---
title: Substâncias
problems:
   Nível I:
   - 3A01
   - 3A02
   - 3A05
   - 3A06
   - 3A07
   - 3A08
   - 3A09
   - 3A10
   - 3A03
   - 3A04
   - 3A11
   - 3A12
   - 3A13
   - 3A14
   - 3A15
   - 3A16
   - 3A17
   - 3A18
   - 3A19
   - 3A20
   - 3A27
   - 3A28
   - 3A23
   - 3A24
   - 3A25
   - 3A26
   Nível II:
   - 3A29
   - 3A46
   - 3A30
   - 3A31
   - 3A32
   - 3A33
   - 3A34
   - 3A35
   - 3A37
   - 3A38
   - 3A21
   - 3A22
   - 3A39
   - 3A40
   - 3A41
   - 3A42
   - 3A43
   - 3A44
   Nível III:
   - 3A36
   - 3A49
   - 3A50
   - 3A47
   - 3A48
   - 3A51
   - 3A45
---

# O mol e as massas molares
Números astronômicos de moléculas ocorrem mesmo em pequenas amostras: $\pu{1 mL}$ de água contém $\pu{3E22}$ moléculas, um número superior ao das estrelas do universo visível. Como você pode determinar esses números e registrá-los de modo simples e claro? Para não perder de vista números enormes de átomos, íons ou moléculas de uma amostra, precisamos de um modo eficiente de determinar e apresentar esses números.

## O mol
Os químicos descrevem os números de átomos, íons e moléculas em termos de uma unidade chamada **mol**. 1 mol de objetos contém um determinado número de objetos igual ao número de átomos que existe em precisamente $\pu{12 g}$ de carbono-12.

A massa do átomo de carbono-12 foi determinada por espectrometria como cerca de $\pu{2E23 g}$. Isso significa que o número de átomos em exatamente $\pu{12 g}$ de carbono-12 é
$$
   N(\text{carbono-12}) = \dfrac{ \pu{12 g} }{ \pu{2E23 g} } = \pu{6E23}
$$
Como o mol é igual a este número, você pode aplicar a definição a qualquer objeto, não apenas a átomos de carbono. **1 mol** de qualquer objeto corresponde a $\pu{6E23}$ desse objeto.

O mol é a unidade utilizada para medir a propriedade física formalmente chamada de **quantidade de substância**, $n$. Esse nome, porém, é pouco usado
pelos químicos, que preferem referir-se a ela, coloquialmente, como **número de mols**.

:::info
##### Unidades
Como qualquer unidade SI, o mol pode ser usado com prefixos. Por exemplo, $\pu{1 mmol} = \pu{1E-3 mol}$ e $\pu{1 nmol} = \pu{1E-9 mol}$. Os químicos encontram essas quantidades pequenas quando utilizam produtos naturais raros ou muito caros e fármacos.
:::

O número de objetos por mol, $\pu{6E23mol-1}$, é chamado de **constante de Avogadro**, $N_\mathrm{A}$. A constante de Avogadro é usada na conversão entre a quantidade química, $n$ e o número de átomos, íons ou moléculas, $N$
$$
   N = n N_\mathrm{A}
$$

:::info
##### Unidades
A constante de Avogadro *tem unidades*. Ela não é um número puro. Você ouvirá as pessoas se referirem com frequência ao número de Avogadro: elas estão se referindo ao número puro $\pu{6E23}$.
:::

:::example
### Conversão de número de átomos a mols
Um dispositivo de armazenamento de hidrogênio é capaz de estocar $\pu{1,2E24}$ átomos do elemento.

**Calcule** a quatidade de hidrogênio no dispositivo.

#### De $n=N/N_\mathrm{A}$
$$
   n = \dfrac{ \pu{1,2E24}\;\ce{H} }{ \pu{6E23 mol-1} } = \boxed{\pu{2 mol}\;\ce{H}}
$$
:::

:::focus
As quantidades de átomos, íons ou moléculas de uma amostra são expressas em mols e a constante de Avogadro é usada para a conversão entre o número de partículas e o número de mols.
:::

## A massa molar
Como você determina a quantidade de átomos presente em uma amostra, já que não é possível contá-los diretamente? Você pode calcular essa quantidade se conhecer a massa da amostra e a **massa molar**, $M$, a massa por mol de partículas.

- A massa molar de um *elemento* é a massa por mol de seus *átomos*.
- A massa molar de um *composto molecular* é a massa por mol de suas *moléculas*.
- A massa molar de um *composto iônico* é a massa por mol de suas *fórmulas unitárias*.

A unidade de massa molecular é sempre gramas por mol ($\pu{g.mol-1}$). A massa da amostra é a quantidade (em mols) multiplicada pela massa por mol (a massa molar). Assim, se representarmos a massa total da amostra por $m$, podemos escrever
$$
   m = nM
$$
Disso decorre que $n = m/M$. Isto é, para encontrar a quantidade de mols, $n$, divida a massa, $m$, da amostra pela massa molar da espécie presente.

:::example
### Cálculo do número de átomos em uma amostra
**Calcule** o número de átomos de flúor em $\pu{22,8 g}$ de $\ce{F2}$.

#### De $n=m/M$
$$
   n(\ce{F2}) = \dfrac{ \pu{22,8 g} }{ \pu{38 g.mol-1} } = \pu{0,6 mol}\;\ce{F2}
$$
#### De $n=N/N_\mathrm{A}$
$$
\begin{aligned}
      N(\ce{F2}) &= (\pu{0,6 mol}\;\ce{F2})\times (\pu{6E23}) \\
      &= \pu{3,6E23}\;\ce{F2}
\end{aligned}
$$
#### Como cada molécula de $\ce{F2}$ contém dois átomos de $\ce{F}$
$$
\begin{aligned}
   N(\ce{F}) &= \pu{3,6E23}\;\ce{F2} \times \frac{ \ce{2 F} }{ \ce{1 F2} } \\ 
   &= \boxed{ \pu{7,2E23}\;\ce{F} }
\end{aligned}
$$
:::

As massas molares dos elementos são determinadas por espectrometria de massas, que mede as massas dos isótopos e suas abundâncias relativas. A massa por mol dos átomos é a massa de um átomo multiplicada pela constante de Avogadro (o número de átomos por mol):
$$
   M = m_\text{átomo} N_\mathrm{A}
$$
Quanto maior for a massa de um átomo, maior será a massa molar da substância. Porém, a maior parte dos elementos ocorre na natureza como uma mistura de isótopos. Na química, você quase sempre trata de amostras de elementos naturais, que têm a abundância natural dos isótopos. A massa média do átomo é determinada calculando a média ponderada, a soma dos produtos das massas de cada isótopo, $m_\text{isótopo}$, multiplicada por sua abundância relativa em uma amostra natural, $f_\text{isótopo}$.
$$
   m_\text{átomo, média} = \overbrace{\sum_\text{isótopos} f_\text{isótopo} m_\text{isotopo}}^{\Sigma \text{ significa: soma dos membros a seguir}}
$$
A massa molecular média correspondente é
$$
   M = m_\text{átomo, média} N_\mathrm{A}
$$
Assim, podemos escrever
$$
   M = \sum_\text{isótopos} f_\text{isótopo} M_\text{isotopo}
$$

:::example
### Cálculo da massa molar média
O cloro possui dois isótopos naturais: cloro-35 e cloro-37. A massa molar de um átomo de cloro-35 é $\pu{35 g.mol-1}$ e a de um átomo de cloro-37 é $\pu{37 g.mol-1}$. A composição de uma amostra natural típica de cloro é cerca de $\pu{75}\%$ de cloro-35 e $\pu{25}\%$ de cloro-37.

**Calcule** a massa molar de uma amostra típica de cloro.

#### De $M = f_\text{cloro-35} M_\text{cloro-35} + f_\text{cloro-37} M_\text{cloro-37}$
$$
\begin{aligned}
   M &= \pu{0,75} \times \pu{35 g.mol-1} + \pu{0,25} \times \pu{37 g.mol-1} \\
   &= \boxed{ \pu{35,5 g.mol-1} }
\end{aligned}
$$
:::

:::info
##### Ponto para pensar
Apesar de existir apenas um isótopo natural do iodo, o iodo-127, sua massa molar é $\pu{126,9 g.mol-1}$.
:::

Para calcular as massas molares de compostos moleculares e iônicos, use as massas molares dos elementos presentes: a massa molar de um composto é a soma das massas molares dos elementos que constituem a molécula ou a fórmula unitária. É preciso levar em conta o número de átomos ou íons na fórmula molecular ou na fórmula unitária do composto iônico. Assim, 1 mol do composto iônico $\ce{Al2(SO4)3}$ contém 2 mols de $\ce{Al}$, 3 mols de $\ce{S}$ e 12 mols de $\ce{O}$. Portanto, a massa molar do $\ce{Al2(SO4)3}$ é
$$
\begin{aligned}
   M(\ce{Al2(SO4)3}) &= 2 M(\ce{Al}) + 3 M(\ce{S}) + 12 M(\ce{O}) \\
   &= 2 (\pu{27 g.mol-1}) + 3 (\pu{32 g.mol-1}) + 12 (\pu{16 g.mol-1}) \\
   &= \boxed{\pu{346 g.mol-1}}
\end{aligned}
$$
A massa molar é importante quando queremos saber o número de átomos de uma amostra. Seria impossível contar $\pu{6E23}$ átomos de um elemento, mas é muito fácil medir uma massa igual à massa molar do elemento em gramas. 

:::example
### Cálculo da massa a partir do número de mols
**Calcule** a massa de $\pu{0,1 mol}$ de $\ce{H2SO4}$.

#### A massa molar do $\ce{H2SO4}$ é:
$$
\begin{aligned}
   M &= 2 M(\ce{H}) + M(\ce{S}) + 4 M(\ce{O})\\
   &= 2(\pu{1 g.mol-1}) + (\pu{32 g.mol-1}) + 4(\pu{16 g.mol-1})\\
   &= \pu{98 g.mol-1}
\end{aligned}
$$
#### Converta a quantidade em massa ($m = nM$).
$$
   m = (\pu{0,1 mol})\times (\pu{98 g.mol-1}) = \boxed{\pu{9,8 g}}
$$
:::

:::focus
Usa‑se a massa molar de um composto, isto é, a massa por mol de suas moléculas ou fórmulas unitárias, para a conversão entre a massa de uma amostra e o número de moléculas ou fórmulas unitárias que ela contém.
:::

# A determinação da composição
A **fórmula empírica** de um composto expressa o número relativo de átomos de cada elemento do composto. Assim, por exemplo, a fórmula empírica da glicose, $\ce{CH2O}$, mostra que os átomos de carbono, hidrogênio e oxigênio estão na razão $1:2:1$. Os elementos estão nessa proporção independentemente do tamanho da amostra. A fórmula molecular dá o número real de átomos de cada elemento da molécula. A **fórmula molecular** da glicose, $\ce{C6H12O6}$, mostra que cada molécula de glicose contém 6 átomos de carbono, 12 átomos de hidrogênio e 6 átomos de oxigênio. 

Como a fórmula empírica informa apenas as proporções dos números de átomos de cada elemento, compostos distintos com fórmulas moleculares diferentes podem ter a mesma fórmula empírica. Assim, o formaldeído $\ce{CH2O}$, (o preservativo das soluções de formol), o ácido acético, $\ce{C2H4O2}$ (o ácido do vinagre), e o ácido lático, $\ce{C3H6O3}$ (o ácido do leite azedo), têm todos a fórmula empírica ($\ce{CH2O}$) da glicose, mas são compostos diferentes com propriedades diferentes.

## A composição percentual em massa
Para determinar a fórmula empírica de um composto, começa-se por medir a massa de cada elemento presente na amostra. O resultado normalmente é apresentado na forma da composição percentual em massa, isto é, a massa de cada elemento expressa como uma percentagem da massa total:
$$
   f = \dfrac{ \text{massa do elemento na amostra} }{ \text{massa da amostra} }
$$
Como a composição percentual em massa não depende do tamanho da amostra é uma propriedade **intensiva** - ela representa a composição de qualquer amostra da substância. A principal técnica de determinação da composição percentual em massa de compostos orgânicos desconhecidos é a análise por combustão.

:::info
##### A classificação das propriedades
As propriedades são classificadas segundo sua dependência do tamanho da amostra.
- Uma **propriedade extensiva** depende do tamanho (extensão) da amostra.
- Uma **propriedade intensiva** não depende do tamanho da amostra.
:::

Se a fórmula química de um composto já é conhecida, a composição percentual em massa pode ser obtida a partir daquela fórmula.

:::example
### Cálculo da fração mássica de um elemento em um composto
**Calcule** a fração mássica de hidrogênio na água.

#### De $f(\ce{H}) = m(\ce{H})/m(\ce{H2O})$
$$
\begin{aligned}
   f(\ce{H}) &= \dfrac{ (\pu{2 mol}\;\ce{H}) \times (\pu{1 g.mol-1}) }{ (\pu{1 mol}\;\ce{H2O}) \times (\pu{18 g.mol-1})  }\\
   &= \pu{0,112} \\
   &= \boxed{ \pu{11,2}\% }
\end{aligned}
$$
:::

:::focus
A composição percentual em massa é obtida pelo cálculo da fração devida a cada elemento presente na massa total de um composto. O resultado é expresso em percentagem.
:::

## A determinação das fórmulas empíricas
Para converter a composição percentual em uma fórmula empírica, converta as percentagens em massa de cada tipo de átomo no número relativo de átomos de cada elemento. O procedimento mais simples é imaginar que a amostra tem exatamente $\pu{100 g}$ de massa. Desse modo, a composição percentual em massa dá a massa em gramas de cada elemento. Então, a massa molar de cada elemento é usada para converter essas massas em mols e, depois, encontrar o número relativo de mols de cada tipo de átomo.

:::danger
##### Dica
Sempre que precisarmos calcular uma propriedade intensiva podemos utilizar uma base de cálculo.
:::

:::example
### Determinação da fórmula empírica a partir da composição percentual em massa
Uma amostra de um composto desconhecido foi enviada a um laboratório para uma análise de combustão. A composição encontrada foi $\pu{40,9}\%$ de carbono, $\pu{4,58}\%$ de hidrogênio e $\pu{54,5}\%$ de oxigênio.

**Determine** a fórmula empírica do composto.

#### A massa de cada elemento em $\pu{100 g}$ do composto é igual a sua percentagem em massa em gramas.
$$
\begin{aligned}
   m(\ce{C}) &= \pu{40,9 g}\\
   m(\ce{H}) &= \pu{4,58 g}\\
   m(\ce{O}) &= \pu{54,5 g}
\end{aligned}
$$

#### Converta cada massa em quantidade de átomos usando a massa molar do elemento.
$$
\begin{aligned}
   n(\ce{C}) &= \dfrac{ \pu{40,9 g} }{ \pu{12 g.mol-1} } = \pu{3,41 mol}\;\ce{C}\\
   n(\ce{H}) &= \dfrac{ \pu{4,58 g} }{ \pu{1 g.mol-1} } = \pu{4,54 mol}\;\ce{H}\\
   n(\ce{O}) &= \dfrac{ \pu{54,5 g} }{ \pu{16 g.mol-1} } = \pu{3,41 mol}\;\ce{O}
\end{aligned}
$$

#### Divida cada quantidade de átomos pela menor quantidade ($\pu{3,41 mol}$).
$$
\begin{aligned}
   \ce{C} &: \dfrac{ \pu{3,41 mol} }{ \pu{3,41 mol} } = \pu{1,00}\\
   \ce{H} &: \dfrac{ \pu{4,54 mol} }{ \pu{3,41 mol} } = \pu{1,33} = \dfrac{4}{3}\\
   \ce{O} &: \dfrac{ \pu{3,41 mol} }{ \pu{3,41 mol} } = \pu{1,00}
\end{aligned}
$$

#### Como um composto só pode conter um número inteiro de átomos, multiplique pelo menor fator que gere um número inteiro para cada elemento ($3$).
$$
   3\times(\ce{C_{1}H_{4/3}O_{1}}) = \boxed{ \ce{C3H4O3} }
$$
:::

:::focus
A fórmula empírica de um composto é determinada a partir da composição percentual em massa e da massa molar dos elementos presentes.
:::

## A determinação das fórmulas moleculares
Outra informação, a massa molar, é necessária para você descobrir a fórmula molecular de um composto molecular. Para encontrar a fórmula molecular, você precisará decidir quantas fórmulas unitárias empíricas são necessárias para explicar a massa molar observada.

:::example
### Determinação da fórmula molecular a partir da fórmula empírica
A espectrometria de massas realizada em laboratório mostrou que a massa molar da amostra desconhecida com fórmula empírica $\ce{C3H4O3}$ é $\pu{176 g.mol-1}$.

**Determine** a fórmula molecular do composto.

#### Calcule a massa molar de uma fórmula unitária de $\ce{C3H4O3}$.
$$
\begin{aligned}
   M(\ce{C3H4O3}) &= 3 M(\ce{C}) + 4 M(\ce{H}) + 3 M(\ce{O})\\
   &= 3(\pu{12 g.mol-1}) + 4(\pu{1 g.mol-1}) + 3(\pu{16 g.mol-1})\\
   &= \pu{88 g.mol-1}
\end{aligned}
$$ 
#### Divida a massa molar do composto pela massa da fórmula unitária empírica.
$$
   x = \dfrac{ \pu{176 g.mol-1} }{ \pu{88 g.mol-1} } = 2
$$
#### Multiplique os coeficientes na fórmula empírica pelo fator $2$ para obter a fórmula molecular.
$$
   2\times (\ce{C3H4O3}) = \boxed{ \ce{C6H8O6} }
$$
:::

# Os estados da matéria
As substâncias e a matéria, em geral, podem assumir diferentes formas, chamadas de estados da matéria. Os três estados da matéria mais comuns são sólido, líquido e gás: 

- Um **sólido** é uma forma da matéria que retém sua forma e não flui.
- Um **líquido** é uma forma fluida da matéria, que tem superfície bem definida e que toma a forma do recipiente que o contém.
- Um **gás** é uma forma fluida da matéria que ocupa todo o recipiente que o contém.

O termo **vapor** é usado para indicar que uma substância, normalmente sólida ou líquida, está na forma de gás. Por exemplo, a água existe nos estados sólido (gelo), líquido e vapor.

## A natureza dos gases
As amostras de gases suficientemente grandes para serem estudadas são exemplos de **matéria em grosso** (*bulk*), isto é, matéria formada por um número muito grande de moléculas. Suas propriedades são consequência do comportamento coletivo dessas partículas. No caso de um gás, por exemplo, quando você pressiona o êmbolo de uma bomba para encher o pneu de sua bicicleta, você sente que o ar é compressível – isto é, que ele pode ser confinado em um volume menor do que o inicial. O ato de reduzir o volume de uma amostra de gás é chamado de compressão. A observação de que os gases são mais compressíveis do que os sólidos e líquidos sugere que existe muito espaço livre entre as moléculas dos gases.

## A lei dos gases ideais
A **lei dos gases ideais**
$$
   PV = nRT
$$
A constante $R$ é chamada de **constante dos gases** e é *universal*, já que tem o mesmo valor para todos os gases. Em unidades SI (pressão em pascals, volume em metros cúbicos, temperatura em kelvins e quantidade em mols), $R$ é obtido em joules por kelvin por mol:
$$
   R = \pu{8,31 J.K-1.mol-1}
$$
para valores de volume e pressão expressos em outras unidades.
$$
   R = \pu{0,0821 atm.L.K-1.mol-1} = \pu{62,3 Torr.L.K-1.mol-1}
$$
A lei dos gases ideais é um exemplo de **equação de estado**, isto é, uma expressão que mostra como a pressão de uma substância se relaciona com a temperatura, o volume e a quantidade de substância na amostra. 

:::info
##### Leis-limite
Um gás hipotético que obedece à lei dos gases ideais sob todas as condições é chamado de **gás ideal**. Todos os gases reais obedecem à equação com precisão crescente à medida que a pressão é reduzida até chegar a zero. A lei dos gases ideais, portanto, é um exemplo de uma **lei-limite**, isto é, uma lei que só é válida dentro de certos limites, neste caso, quando $P \to 0$. Embora a lei dos gases ideais seja uma lei-limite, ela é, na realidade, razoavelmente correta em pressões normais, logo, podemos usá-la para descrever o comportamento de muitos gases nas condições normais.
:::

:::example
### Cálculo da pressão de uma amostra
Uma tela de plasma possui células de $\pu{0,03 mm3}$ contendo $\pu{10 ng}$ de gás neônio a $\pu{34 \degree C}$.

**Calcule** a pressão no interior das células.
#### Organize os dados. Converta a massa em quantidade ($n = m/M$) e a temperatura de graus Celsius em kelvins (adicione $273$).
$$
\begin{aligned}
   n &= \dfrac{ \pu{10E-9 g} }{ \pu{20 g.mol-1} } = \pu{5E-10 mol} \\
   T &= (\pu{34} + \pu{273})\,\pu{K} = \pu{307 K} \\
   V &= \pu{0,03 mm3} \times \dfrac{ \pu{1 L} }{10^6\,\pu{mm3}  } = \pu{3E-8 L}
\end{aligned}
$$

#### Rearranje $PV = nRT$ para $P = nRT/V$ e substitua os dados, selecionando um valor de $R$ expresso em atm e litros:
$$
\begin{aligned}
   P &= \dfrac{ \overbrace{(\pu{5E-10 mol})}^n \times \overbrace{(\pu{0,082 atm.L.K-1.mol-1})}^R \times \overbrace{(\pu{307 K})}^T }{ \underbrace{\pu{(3E-8 L)}}_V } \\
   & = \boxed{ \pu{0,4 atm} }
\end{aligned}
$$
:::

As leis dos gases podem ser usadas, separadamente, nos cálculos em que uma só variável é alterada, como o aquecimento de uma quantidade fixa de gás sob volume constante. A lei dos gases ideais permite predições quando duas ou mais variáveis são alteradas simultaneamente.
$$
   \overbrace{\dfrac{ P_1V_1 }{ n_1T_1 }}^{\text{condições iniciais}} = \overbrace{\dfrac{ P_1V_1 }{ n_1T_1 }}^{\text{condições finais}}
$$
Esta expressão é denominada **lei dos gases combinada**. Ela é uma consequência direta da lei dos gases ideais, não uma nova lei.

:::focus
A lei dos gases ideais, $PV = nRT$, resume as relações entre a pressão, o volume, a temperatura e a quantidade de moléculas de um gás ideal e é usada para avaliar o efeito das mudanças nestas propriedades. Ela é um exemplo de lei‑limite.
:::

## O volume molar e a densidade dos gases
A lei dos gases ideais também pode ser usada para calcular o volume molar de um gás ideal sob qualquer condição de temperatura e pressão
$$
   V_\mathrm{m} = \dfrac{V}{n} = \dfrac{nRT/P}{n} = \dfrac{RT}{P}
$$
Em **condições normais de temperatura e pressão** (CNTP), isto é, exatamente $\pu{0 \degree C}$ ($\pu{273 K}$) e $\pu{1 atm}$, o volume molar de um gás ideal é $\pu{22,4 L.mol-1}$. A $\pu{25 \degree C}$ ($\pu{298 K}$) e $\pu{1 atm}$, as condições normalmente usadas para relatar dados químicos, o volume molar de um gás ideal é $\pu{24,5 L.mol-1}$.

A densidade de massa, $d$, do gás, ou simplesmente **densidade**, como em qualquer outra substância, é a massa da amostra dividida por seu volume, $d = m/V$. De modo geral, a densidade dos gases é expressa em gramas por litro. Por exemplo, a densidade do ar é aproximadamente $\pu{1,6 g.L-1}$ nas CNTP. A densidade é inversamente proporcional ao volume molar e, em determinada temperatura, é proporcional à pressão.
$$
   d = \dfrac{m}{V} = \dfrac{nM}{nV_\mathrm{m}} = \dfrac{M}{V_\mathrm{m}} = \dfrac{PM}{RT}
$$
Essa equação mostra que
- Em determinados valores de pressão e temperatura, quanto maior for a massa molar do gás, maior é a densidade.
- Quando a temperatura é constante, a densidade de um gás aumenta com a pressão (a pressão aumenta devido à adição de material ou à redução do volume).
- O aquecimento de um gás livre para se expandir sob pressão constante aumenta o volume ocupado pelo gás e, portanto, reduz sua densidade.

:::info
##### Ponto para pensar
Por que os balões de ar quente flutuam no ar?
:::

:::example
### Cálculo da massa molar de um gás a partir de sua densidade
O composto orgânico volátil geraniol é um componente do óleo de rosas. A densidade de seu vapor a $\pu{260 \degree C}$ e $\pu{103 Torr}$ é $\pu{0,48 g.L-1}$. 

**Calcule** a massa molar do geraniol.

#### Organize os dados. Converta a temperatura de graus Celsius em kelvins.
$$
\begin{aligned}
   d &= \pu{0,48 g.L-1}\\
   P &= \pu{103 Torr} \\
   T &= (\pu{260} + \pu{273})\,\pu{K} = \pu{103 Torr} 
\end{aligned}
$$

#### Rearranje a equação da densidade de um gás ideal ($d = PM/RT$) para o cálculo da massa molar
$$
   M = dRT/P
$$

#### Calcule a massa molar. Selecione um valor de $R$ expresso em torr e litros:
$$
\begin{aligned}
   M &= \dfrac{ \overbrace{(\pu{0,48 g.L-1})}^d \times \overbrace{(\pu{62,4 L.Torr.K-1.mol-1})}^R \times \overbrace{(\pu{533 K})}^T }{ \underbrace{(\pu{103 Torr})}_P } \\
   &= \boxed{ \pu{155 g.mol-1} }
\end{aligned}
$$
:::

:::focus
As condições normais de temperatura e pressão (CNTP) são (273 K) e 1 atm. As concentrações molares e as densidades dos gases aumentam quando eles são comprimidos, mas diminuem quando eles são aquecidos. A densidade de um gás depende de sua massa molar
:::