---
title: Misturas e Soluções
problems:
    Nível I:
    - 3D01
    - 3D02
    - 3D06
    - 3D05
    - 3D03
    - 3D08
    - 3D09
    - 3D10
    - 3D11
    - 3D12
    - 3D13
    - 3D14
    - 3D15
    - 3D16
    - 3D17
    - 3D18
    - 3D19
    - 3D21
    - 3D20
    - 3D22
    Nível II:
    - 3D23
    - 3D25
    - 3D24
    - 3D26
    - 3D27
    - 3D28
    - 3D30
    - 3D29
    - 3D31
    - 3D33
---

# Composição das Soluções

1. Concentração mássica e molar.
2. Partes por milhão ($\pu{ppm}$) e bilhão ($\pu{ppb}$).
3. Molalidade.
4. Concentração de peróxido de hidrogênio em volumes:
    $$
    F = \dfrac{V_\text{CNTP}(\ce{O2})}{V} = \pu{11,2} \cdot \dfrac{[\ce{H2O2}]}{\pu{mol.L-1}}
    $$

### Habilidades

- **Relacionar** as unidade de concentração de soluções. 
- **Calcular** a concentração em volumes para uma solução de peróxido de hidrogênio.

# Operações com Soluções

1. Diluição e secagem.
2. Misturas.
3. Balançoes materiais.
4. Balanço energético.

### Habilidades

- **Calcular** a concentração final após uma operação em solução.

# Reações em Solução

1. Estequiometria em solução.
2. Rendimento.

### Habilidades

- **Calcular** a quantidade de produto formado em uma reação em solução.

# Soluções Iônicas

1. Balanço de cargas.
2. Condutividade específica:
    $$
    \kappa =\dfrac{1}{\rho} = \dfrac{l}{RA}
    $$
3. Condutividade molar:
    $$
    \Lambda^\circ_\text{m} = \dfrac{\kappa}{c}
    $$
4. Lei de migração independente:
    $$
    \Lambda^\circ_\text{m} = \lambda^\circ_{+} + \lambda^\circ_{-}
    $$
5. Mobilidade iônica.


### Habilidades

- **Calcular** a concentração de íons em solução a partir da condutividade.
- **Comparar** a condutividade de diferentes íons em solução.

# Absortividade das Soluções

1. Espectrofotometria.
2. Absortividade molar.
3. Lei de Beer-Lambert:
    $$
    A = \log_{10}\dfrac{I_0}{I} = \epsilon L c
    $$

### Habilidades

- **Determinar** a concentração de íons em solução a partir de sua absortividade.


