---
title: Átomos Polieletrônicos
problem_sets:
    Testes:
        - 1B01
        - 1B02
        - 1B03
        - 1B04
        - 1B05
        - 1B06
        - 1B07
        - 1B08
        - 1B09
        - 1B10
        - 1B11
        - 1B12
        - 1B13
        - 1B14
        - 1B15
        - 1B16
        - 1B17
        - 1B18
        - 1B19
        - 1B20
        - 1B21
        - 1B22
        - 1B23
        - 1B24
    Problemas Integrados:
        - 1B25
        - 1B26
        - 1B27
        - 1B28
        - 1B29
        - 1B30
        - 1B31
        - 1B32
        - 1B33
        - 1B34
---

# O átomo de hidrogênio

Nossa tarefa é construir um modelo mecânico quântico do átomo coerente com as observações experimentais, tomando como base as propriedades de onda do elétron e sua função de onda.

## Os níveis de energia

Um elétron em um átomo é como uma partícula em uma caixa, no sentido de que ele está confinado ao átomo, não devido a paredes, mas pela atração do núcleo. Portanto, é possível esperar que as funções de onda do elétron obedeçam a algumas condições de contorno. No caso da partícula em uma caixa, essas restrições resultam na quantização da energia e na existência de níveis discretos de energia. Mesmo neste primeiro momento, você deve esperar que o elétron esteja confinado a certos níveis de energia, exatamente como exigido pelas observações espectroscópicas resumidas no Tópico 1A.

Para encontrar as funções de onda e os níveis de energia de um elétron em um átomo de hidrogênio, é necessário resolver a equação de Schrödinger apropriada. Para formular esta equação, que permite o movimento em três dimensões, usamos a expressão da energia potencial de um elétron de carga $-e$ na distância $r$ de um núcleo com carga $+e$, esta energia potencial de *Coulomb* é
$$
    V = -\dfrac{e^2}{4\pi \varepsilon_0 r}
$$
Resolver a equação de Schrödinger para uma partícula com essa energia potencial é difícil, mas Schrödinger o conseguiu em 1927. Ele descobriu que os níveis de energia permitidos para um elétron em um átomo de hidrogênio são
$$
    E_n = -\dfrac{ hc\mathcal{R} }{ n^2 } = -\dfrac{ \pu{13,6 eV} }{ n^2 }
    \quad
    n = 1, 2, \ldots
\tag{2a}
$$
com 
$$
    \mathcal{R} = \dfrac{ m_\mathrm{e} e^4 }{ 8 h^3 \varepsilon_0^2 c }
$$
Esses níveis de energia têm exatamente a forma sugerida pela espectroscopia (Tópico 1A), mas agora a constante de Rydberg, $\mathcal{R}$, está relacionada a diversas constantes fundamentais. Na ciência, é sempre gratificante perceber que uma variável experimental tem relação com uma combinação de constantes fundamentais. Quando os valores adequados das constantes são inseridos, o valor obtido é $\mathcal{R} = \pu{1,1e7 m-1}$, o mesmo valor determinado experimentalmente. A concordância foi um triunfo para a teoria de Schrödinger e para a mecânica quântica. É fácil imaginar a emoção que Schrödinger sentiu quando chegou a esse resultado. Uma expressão muito semelhante se aplica a outros íons com um elétron, como $\ce{He^+}$ e mesmo $\ce{C^{5+}}$, com o número atômico $Z$:
$$
    E_n = -\dfrac{ Z^2 hc\mathcal{R} }{ n^2 }
    \quad
    n = 1, 2, \ldots
\tag{2b}
$$

:::info

### O que esta equação revela?

Primeiro, observe que todas as energias são negativas, isto é, um elétron tem energia menor no átomo do que quando está distante do núcleo. Outro aspecto é que $n$ é um número quântico, que só pode ter valores inteiros, o que significa que as energias só podem ter valores discretos. Como $n$ aparece no denominador, à medida que $n$ aumenta, as energias dos níveis sucessivos também sobem (isto é, tornam-se menos negativas), aproximando-se de zero quando o elétron está a ponto de escapar do átomo. Além disso, como $Z$ aparece no numerador da Equação 1b, vemos que quanto maior for a carga do núcleo, mais fortemente o elétron estará ligado a ele.

:::

É importante pensar nas razões pelas quais determinada propriedade depende de diversos parâmetros de modo particular. Você deve estar se perguntando: por que a energia depende de $Z^2$ e não de $Z$? A razão pode ser atribuída a dois fatores que se complementam. Primeiro, um núcleo de número atômico $Z$ e carga $Ze$ dá origem a um campo que é $Z$ vezes mais forte do que o de um único próton. Segundo, o elétron é atraído pela carga mais alta e está $Z$ vezes mais próximo do núcleo do que no átomo de hidrogênio. Os dois fatores atuam em conjunto para promover um abaixamento global de energia, proporcional a $Z^2$.

O nível de energia mais baixo, que é o mais negativo possível para o elétron em um átomo de hidrogênio, é obtido quando $n = 1$ e é $-hc mathcal{R} = \pu{13,6 eV}$. Esse estado de energia é conhecido como o estado **fundamental do átomo**. Um átomo de hidrogênio normalmente é encontrado em seu estado fundamental, com o elétron no nível $n = 1$. Quando o elétron ligado é excitado pela absorção de um fóton ou é bombardeado por outras partículas, sua energia aumenta a um nível maior de $n$. Ele atinge $E = 0$, quando $n$ tende a infinito. Nesse ponto, o elétron efetivamente se liberou do átomo, no processo denominado ionização. A energia de ionização, discutida em detalhes no Tópico 1C, é a energia necessária para atingir a ionização a partir do estado fundamental. Qualquer energia adicional, além da energia de ionização, simplesmente se soma à energia cinética do elétron liberado.

> Os níveis de energia de um átomo de hidrogênio são definidos pelo número quântico principal, $n = 1, 2, \ldots$ e formam uma série convergente.

## Os números quânticos, as camadas e as subcamadas

Quando a equação de Schrödinger é resolvida para um átomo tridimensional, observa-se que são necessários três números quânticos para caracterizar cada função de onda. Os três números quânticos são chamados de $n$, $l$ e $m_l$:

- $n$ está associado ao *tamanho* e à energia do orbital
- $l$ está associado a sua *forma*
- $m_l$ está associado com sua *orientação* espacial

Você já conhece $n$, o número quântico principal, que especifica a energia do orbital em um átomo de um elétron (veja a Equação 1). Em um átomo com um elétron, todos os orbitais atômicos com o mesmo valor de $n$ têm a mesma energia e dizemos que eles pertencem à mesma **camada** do átomo. O termo reflete o fato de que quando $n$ aumenta, a região de máxima densidade de probabilidade parece-se com uma concha oca de raio progressivamente maior. A distância média entre um elétron e o núcleo aumenta com o valor de $n$.

O segundo número quântico necessário para especificar um orbital é $l$, o **número quântico do momento angular do orbital**. Esse número quântico pode ter os valores
$$
    l = 0, 1, 2, \ldots, n-1
$$
Existem $n$ valores diferentes de $l$ para cada valor de $n$. Para $n = 3$, por exemplo, $l$ pode assumir qualquer um dos valores $0$, $1$ e $2$. Os orbitais de uma camada com número quântico principal $n$, portanto, são classificados em n subcamadas, grupos de orbitais que têm o mesmo valor de $l$. Existe somente uma subcamada no nível $n = 1$ ($l = 0$), duas no nível $n = 2$ ($l = 0$ e $l = 1$), três no nível $n = 3$, e assim por diante. Todos os orbitais com $l = 0$ são chamados de orbitais $s$, os de $l = 1$ são chamados de orbitais $p$, os de $l = 2 $são chamados de orbitais $d$ e os de $l = 3$ são chamados de orbitais $f$.


Embora valores maiores de $l$ (correspondentes aos orbitais $g, h, \ldots$) sejam possíveis, os valores menores ($0$, $1$, $2$ e $3$) são os únicos que os químicos precisam na prática.

Assim como os valores de n podem ser usados para calcular a energia de um elétron, os valores de $l$ permitem o cálculo de outra propriedade física. Como o nome sugere, $l$ nos dá o momento angular orbital do elétron, uma medida da velocidade com que o elétron "circula" (em termos clássicos) ao redor do núcleo:
$$
    \text{momento angular orbital} = \overbrace{\dfrac{h}{2\pi}}^{\hbar} \sqrt{l(l+1)}
$$
Um elétron em um orbital $s$ (um "elétron $s$"), para o qual $l = 0$, tem momento angular do orbital igual a zero. Isso significa que você deve imaginar o elétron não como se estivesse circulando em redor do núcleo, mas simplesmente distribuído igualmente em volta dele. Um elétron em um orbital $p$ ($l = 1$) tem momento angular diferente de zero, de magnitude $\hbar\sqrt{2}$; logo, diferentemente de um elétron $s$, podemos imaginá-lo como se estivesse circulando ao redor do núcleo. Um elétron em um orbital $d$ ($l = 2$) tem momento angular maior, $\hbar\sqrt{6}$; um elétron em um orbital $f$ ($l = 3$) tem momento angular ainda maior, $\hbar\sqrt{12}$, e assim por diante.

Um aspecto importante do átomo de hidrogênio (mas não de átomos com mais de um elétron) é que todos os orbitais de uma mesma camada têm a mesma energia, independentemente do valor do momento angular (observe na Equação 1 que $l$ não aparece na expressão da energia). Os orbitais de uma camada de um átomo de hidrogênio são chamados de degenerados, isto é, têm a mesma energia. Essa degenerescência de orbitais com o mesmo valor de $n$ e diferentes valores de $l$ só é verdadeira no caso do átomo de hidrogênio e dos íons de um elétron (como $\ce{He^+}$ e $\ce{C^{5+}}$).

O terceiro número quântico necessário para especificar um orbital é $m_l$, o número quântico magnético, que distingue os orbitais de uma subcamada. Este número quântico pode assumir os seguintes valores
$$
    m_l = -l+1, -l, \ldots, l-1, l
$$
Existem $2l + 1$ valores diferentes de $m_l$ para um dado valor de $l$ e, portanto, $2l + 1$ orbitais em uma subcamada de número quântico $l$. Por exemplo, para um orbital $p$, $l = 1$ e $m_l = -1, 0, +1$; logo, existem três orbitais $p$ em uma camada. Dito de outro modo, uma subcamada com $l = 1$ tem três orbitais. Orbitais com o mesmo valor de $l$ e diferentes valores de $m_l$ são degenerados mesmo em átomos de muitos elétrons. Logo, os três orbitais $p$ de uma camada são degenerados tanto no hidrogênio como em outros átomos.

:::info

### Nota de boa prática

Como o número quântico magnético pode ter valor negativo ou positivo, sempre escreva o sinal $+$ explicitamente no caso de valores positivos de $m_l$. Por exemplo, escreva $m_l = +1$, não $m_l = 1$.

:::

O número quântico magnético especifica a orientação do movimento orbital do elétron. Mais especificamente, ele revela que o momento angular do orbital em torno de um eixo arbitrário é igual a $m_l \hbar$, enquanto o restante do movimento orbital, para completar a quantidade $\hbar \sqrt{l(l+1)}$, está em torno de outros eixos. Assim, por exemplo, se $m_l = +1$, então o momento angular do orbital do elétron em torno do eixo arbitrário é $+\hbar$, ao passo que se $m_l = -1$, o momento angular do orbital do elétron em torno do mesmo eixo arbitrário é $-\hbar$. A diferença de sinal simplesmente significa que a direção do movimento é a contrária: o elétron em um estado circula em torno do eixo no sentido horário e um elétron no outro estado circula no sentido anti-horário. Se $m_l = 0$, então o elétron não está circulando em torno do eixo arbitrário selecionado, mas está distribuído uniformemente ao redor dele em determinado raio.

> Os orbitais atômicos são representados pelos números quânticos $n$, $l$ e $m_l$, e se dividem em camadas e subcamadas.

## O spin do elétron

O cálculo das energias dos orbitais do hidrogênio proposto por Schrödinger foi um marco no desenvolvimento da teoria atômica moderna. Entretanto, as linhas espectrais observadas não tinham exatamente a mesma frequência predita por ele. Em 1925 (antes do trabalho de Schrödinger, mas após o desenvolvimento, por Bohr, do primeiro modelo do átomo), dois físicos holandeses, naturalizados americanos, Samuel Goudsmit e George Uhlenbeck, propuseram uma explicação para essas pequenas diferenças. Eles sugeriram possuia uma propriedade chamada de **spin**. A teoria de Schrödinger não levava em conta o spin, mas isso acabou acontecendo naturalmente quando o físico britânico Paul Dirac encontrou um modo (em 1928) de combinar a teoria da relatividade de Einstein com o procedimento de Schrödinger.

De acordo com a mecânica quântica, um elétron tem dois estados de spin, representados pelas setas $\uparrow$ (para cima) e $\downarrow$ (para baixo). Os dois estados de spin são distinguidos por um quarto número quântico, o número quântico magnético de spin, $m_s$. Este número quântico só pode assumir dois valores: $-1/2$ indica um elétron $\uparrow$ e $+1/2$ indica um elétron $\downarrow$.

Dois cientistas alemães, Otto Stern e Walter Gerlach, foram os primeiros a detectar o spin do elétron experimentalmente, em 1922. Como uma carga elétrica em movimento gera um campo magnético, eles previram que um elétron com spin deveria se comportar como um pequeno ímã. Em seu experimento (veja a ilustração), Stern e Gerlach removeram todo o ar de um recipiente e fizeram passar por ele um campo magnético muito pouco uniforme. Depois, eles dispararam um feixe fino de átomos de prata pelo recipiente na direção de um detector. Um átomo de prata tem um elétron desemparelhado. Os 46 elétrons restantes são emparelhados. Por isso, o átomo se comporta como um elétron desemparelhado que se desloca sobre uma plataforma pesada.

Se o elétron tem spin, ele se comportaria como um ímã capaz de adotar qualquer orientação em relação ao campo magnético aplicado. Nesse caso, uma faixa larga de átomos de prata deveria aparecer no detector, porque o campo atrairia os átomos de prata diferentemente, de acordo com a orientação do spin. Foi exatamente isso que Stern e Gerlach observaram quando fizeram o experimento pela primeira vez.

> Um elétron tem a propriedade de spin. O número quântico $m_s$ descreve o spin, $m_s = \pm 1/2$.

## A estutura eletrônica do hidrogênio

No estado fundamental, o elétron está no nível de energia mais baixo, o estado com $n = 1$. O único orbital com $n = 1$ é o orbital $s$. Dizemos que o elétron **ocupa** um orbital $1s$, ou que é um "elétron $1s$". O elétron do átomo de hidrogênio no estado fundamental é descrito por quatro números quânticos, cujos valores são:
$$
    n = 1
    \quad
    l = 0
    \quad
    m_l = 0
    \quad
    m_s = +\tfrac{1}{2} \text{ ou } -\tfrac{1}{2}
$$
O elétron pode adotar qualquer um dos estados de spin.

Quando o átomo adquire energia suficiente (pela absorção de um fóton de radiação, por exemplo) para que seu elétron atinja a camada em que $n = 2$, ele pode ocupar qualquer um de quatro orbitais. Nessa camada, existem um orbital $2s$ e três orbitais $2p$ e, no hidrogênio, todos têm a mesma energia. Quando um elétron é descrito por uma dessas funções de onda, dizemos que ele ocupa um orbital $2s$ ou um orbital $2p$, ou, então, que ele é um "elétron $2s$" ou um "elétron $2p$", respectivamente. A distância média de um elétron ao núcleo quando ele ocupa um dos orbitais da camada $n = 2$ é maior do que quando ele ocupa a camada $n = 1$. Podemos, então, imaginar que o átomo aumenta de tamanho quando é excitado pela energia.

Se o átomo adquire ainda mais energia, o elétron move-se para a camada em que $n = 3$ e o átomo aumenta ainda mais. Nessa camada, o elétron pode ocupar qualquer um de nove orbitais (um $3s$, três $3p$ e cinco $3d$). Quando o átomo absorve mais energia ainda, o elétron se afasta novamente do núcleo e ocupa a camada em que $n = 4$, na qual 16 orbitais estão disponíveis (um $4s$, três $4p$, cinco $4d$ e sete $4f$). A absorção de energia prossegue, até ser suficiente para que o elétron possa escapar da atração do núcleo e, assim, deixar o átomo.

> O estado de um elétron em um átomo de hidrogênio é definido pelos quatro números quânticos $n$, $l$, $m_l$ e $m_s$. À medida que o valor de $n$ aumenta, aumenta também o tamanho do átomo.

# Os átomos polieletrônicos

Todos os átomos neutros, exceto o hidrogênio, têm mais de um elétron e são conhecidos como **átomos polieletrônicos**. Esta seção se baseia na descrição do átomo de hidrogênio para explicar como a presença de mais de um elétron afeta as energias dos orbitais atômicos e o modo como eles são ocupados. As estruturas eletrônicas resultantes são a chave das propriedades periódicas dos elementos e da capacidade dos átomos de formar ligações químicas. Este material, portanto, embasa quase todos os aspectos da química.

## A energia dos orbitais

## O princípio da construção

