---
title: Entropia
problems:
    Nível I:
    - 2B01
    - 2B02
    - 2B03
    - 2B04
    - 2B05
    - 2B06
    - 2B07
    - 2B08
    - 2B09
    - 2B10
    - 2B11
    - 2B12
    - 2B13
    - 2B14
    - 2B17
    - 2B18
    - 2B19
    - 2B20
    Nível II:
    - 2B21
    - 2B23
    - 2B24
    - 2B22
    - 2B25
    - 2B27
    - 2B29
    - 2B30
    - 2B26
    - 2B31
    - 2B28
    - 2B15
    - 2B16
    Nível III:
    - 2B31
    - 2B32
    - 2B33
    - 2B34
    - 2B35
    - 2B36
---

# Reversibilidade e Espontaneidade

1. Trabalho de expansão reversível.
2. Teorema do Trabalho Máximo.
3. Reversibilidade e entropia.
4. Definição macroscópica de entropia: 
    $$ 
    \Delta S = \dfrac{Q_\text{rev}}{T} 
    $$
5. Segunda Lei da Termodinâmica.

### Habilidades

- **Calcular** a variação de entropia para uma transformação reversível.

# Entropia 

1. Entropia e desordem.
2. Entropia e temperatura: 
    $$ 
    \Delta S = C_P \ln\left( \frac{T_2}{T_1} \right) 
    $$
3. Entropia e volume de gás ideal: 
    $$ 
    \Delta S = RT \ln\left( \frac{V_2}{V_1} \right) 
    $$
4. Entropia e estado físico: sólido, líquido, gasoso e em solução.

### Habilidades

- **Determinar** qualitativamente o sinal da variação de entropia para uma transformação.
- **Calcular** a variação de entropia para aquecimento ou resfriamento de uma substância.
- **Calcular** a variação de entropia para um gás ideal em uma transformação isotérmica.
- **Calcular** a entropia padrão para transição de fase.

# Entropia Absoluta 

1. Interpretação microscópica da entropia.
2. Fórmula de Boltzmann:
    $$
    S = k_\mathrm{B} \ln \Omega
    $$
3. Entropia Residual.
4. Terceira Lei da Termodinâmica.

### Habilidades

- **Calcular** a entropia residual a partir da Fórmula de Boltzmann.

# Entropia de Reação

1. Entropia padrão.
2. Entropia de reação.

### Habilidades

- **Calcular** a variação de entropia para uma reação química.
- **Determinar** qualitativamente o sinal da variação de entropia para uma reação química.

# Mudanças Globais de Entropia

1. Variação de entropia da vizinhança
2. Variação de entropia do Universo.
3. Equilíbrio.

### Habilidades

- **Calcular** a variação de entropia da vizinhança devido à uma transferência de calor em pressão e temperatura constantes.
- **Calcular** a variação de entropia do Universo para um processo.
