Quando J.J. Thompson fez seus experimentos com raios catódicos, a natureza do elétron foi colocada em cheque. Alguns o imaginavam como uma forma de radiação, como a luz; outros acreditavam que o elétron era uma partícula. Algumas das observações feiras com raios catódicos eram usadas para apoiar uma ou outra visão.

1. [ ] Eles passam através de folhas de metal.
2. [x] Eles viajam em velocidades inferiores às da luz.
3. [ ] Se um objeto é colocado em sua trajetória, observa-se uma sombra.
4. [x] Sua trajetória muda quando eles passam entre placas com carga elétrica.

**Assinale** a alternativa que relaciona as propriedades que podem servir de suporte para o modelo de partícula do elétron.

---

Partículas são identificadas por possuírem forma e posição definida no espaço e por possuírem massa. As ondas são caracterizadas como perturbações no espaço, sem posição definida e sem massa, capazes de transportar energia e sujeitas aos fenômenos físicos de interferência, difração e reflexão

1. Suporta o lado ondulatório/radiação já que não se espera que uma partícula atravesse uma massa metálica
2. Suporta o lado partícula, já que não viajam em velocidades altas o suficiente para serem comparados à luz e a outras radiações
3. Suporta o lado ondulatório/radiação, já que o objeto bloqueia a radiação emitida pelo elétron formando uma sombra fenômeno da difração
4. Suporta o lado partícula, já que as ondas são perturbações e transmissões de fluxo de energia, não estão associadas a polos negativos/positivos, já partículas carregadas estão
