---
title: Equilíbrio Ácido-Base
problem_sets:
    Nível I:
    - 2H01
    - 2H02
    - 2H03
    - 2H04
    - 2H05
    - 2H06
    - 2H07
    - 2H08
    - 2H09
    - 2H10
    - 2H11
    - 2H12
    - 2H13
    - 2H14
    - 2H15
    - 2H16
    - 2H17
    - 2H18
    - 2H19
    - 2H20
    - 2H21
    - 2H22
    - 2H23
    - 2H24
    - 2H25
    - 2H26
    - 2H27
    - 2H28
    - 2H29
    - 2H30
    Nível II:
    - 2H31
    - 2H32
---

# Escala de pH

1. Cálculo do pH:
   $$
   \mathrm{pH} = \log [\ce{H3O+}]
   $$
2. Constante de autoprotólise da água:
   $$
   K_\mathrm{w} = \pu{1e-14}
   $$
3. pH e pOH:
   $$
   \mathrm{pH} + \mathrm{pOH} = \mathrm{p}K_\mathrm{w}
   $$
4. Interpretação do pH.


### Habilidades

- **Calcular** o pH a partir da concentração de ácido ou base forte.
- **Calcular** o pH em função do pOH.
- **Calcular** a concentração de hidrônio e hidroxila a partir do pH.

# Ácidos e Bases Fracos

1. Constante de ionização.
2. Grau de ionização.
3. pH de soluções de ácidos e bases fracos.
4. Hidrólise.
5. pH de soluções salinas.

### Habilidades

- **Calcular** o pH de soluções de ácidos e bases fracos.
- **Calcular** o grau de ionização de ácidos e bases fracos.
- **Calcular** a constante de ionização em função do pH.
- **Calcular** o pH de soluções salinas de hidrólise ácida ou básica.

# Ácidos e Bases Polipróticos

1. pH de soluções de ácidos polipróticos.
2. Soluções de sais de ácidos polipróticos.
3. Curva de distribuição de espécies em função do pH.

### Habilidades

- **Calcular** o pH de soluções de ácidos polipróticos.
- **Calcular** o pH de soluções de sais anfipróticos.
- **Calcular** a concentração de todos os íons em solução em função do pH.

# Soluções Muito Diluídas

1. Soluções muito diluídas de ácidos e bases fortes.
2. Soluções muito diluídas de ácidos fracos.

### Habilidades

- **Calcular** o pH de soluções muito diluídas de ácidos e bases fortes.
- **Calcular** o pH de soluções muito diluídas de ácidos fracos.