Considere os pares de ácidos.

1. [ ] $\ce{HF}$ e $\ce{HCl}$
2. [ ] $\ce{H2O}$ e $\ce{H2S}$
3. [x] $\ce{HF}$ e $\ce{H2O}$
4. [x] $\ce{NH3}$ e $\ce{CH4}$

**Assinale** a alternativa que relaciona os pares em que o primeiro composto tem *menor* $\mathrm{p}K_\mathrm{a}$.

---

1. $\ce{HF}$ : O flúor possui tamanho mais próximo do hidrogênio de modo que a ligação $\ce{H-F}$ possui maior compatibilidade de orbitais sendo portanto, mais forte reduzindo a ionização do ácido em meio aquoso.
	$\ce{HCl}$ : O cloro possui tamanho mais distante do hidrogênio de modo que a ligação $\ce{H-Cl}$ possui menor compatibilidade de orbitais sendo portanto, mais fraca aumentando a ionização do ácido em meio aquoso.
	$pK_a$ ($\ce{HF}$) > $pK_a$ ($\ce{HCl}$)
2. $\ce{H2O}$ : Na base conjugada ($\ce{OH^-}$) como o oxigênio é menor, este comporta pior a carga negativa de modo que seu par eletrônico se encontra mais disponível para um ataque nucleofílico, diminuindo a ionização.
	$\ce{H2S}$ : Na base conjugada ($\ce{HS^-}$) como o enxofre é maior, este comporta melhor a carga negativa de modo que seu par eletrônico se encontra menos disponível para um ataque nucleofílico, aumentando a ionização.
	$pK_a$ ($\ce{H2O}$) > $pK_a$ ($\ce{H2S}$)
3. $\ce{HF}$ : Na base conjugada ($\ce{F^-}$) como o flúor é maior, este comporta melhor a carga negativa de modo que seu par eletrônico se encontra menos disponível para um ataque nucleofílico, aumentando a ionização.
	$\ce{H2O}$ : Na base conjugada ($\ce{OH^-}$) como o oxigênio é menor, este comporta pior a carga negativa de modo que seu par eletrônico se encontra mais disponível para um ataque nucleofílico, diminuindo a ionização.
	$pK_a$ ($\ce{HF}$) < $pK_a$ ($\ce{H2O}$)
4. $\ce{NH3}$ : Na base conjugada ($\ce{NH2^-}$) como o nitrogênio é maior, este comporta melhor a carga negativa de modo que seu par eletrônico se encontra menos disponível para um ataque nucleofílico, aumentando a ionização.
	$\ce{CH4}$ : Na base conjugada ($\ce{CH3^-}$) como o carbono é menor, este comporta pior a carga negativa de modo que seu par eletrônico se encontra mais disponível para um ataque nucleofílico, diminuindo a ionização.
	$pK_a$ ($\ce{NH3}$) < $pK_a$ ($\ce{CH4}$)
	
