Considere os pares de ácidos.

1. [ ] $\ce{HClO}$ e $\ce{HClO2}$
2. [x] $\ce{HClO4}$ e $\ce{H3PO4}$
3. [x] $\ce{HNO3}$ e $\ce{H2SO3}$
4. [x] $\ce{HBrO3}$ e $\ce{HBrO}$

**Assinale** a alternativa que relaciona os pares em que o primeiro composto tem *menor* $\mathrm{p}K_\mathrm{a}$.

---

1. $\ce{HClO}$ : Na base conjugada ($\ce{ClO^-}$) a carga fica localizada no átomo de oxigênio, diminuindo sua ionização.
	$\ce{HClO2}$ : Na base conjugada ($\ce{ClO2^-}$) há estabilização por ressonância de modo que a carga negativa é "dividida" entre os dois átomos de oxigênio, aumentando sua ionização.
	$pK_a$ ($\ce{HClO}$) > $pK_a$ ($\ce{HClO2}$)
2. $\ce{HClO4}$ : Na base conjugada ($\ce{ClO4^-}$) há estabilização por ressonância de modo que a carga negativa é "dividida" entre os quatro átomos de oxigênio, aumentando sua ionização.
	$\ce{H3PO4}$ : Na base conjugada ($\ce{H2PO4^-}$) há estabilização por ressonância de modo que a carga negativa é "dividida" entre dois dos quatro átomos de oxigênio, diminuindo sua ionização.
	$pK_a$ ($\ce{HClO4}$) < $pK_a$ ($\ce{H3PO4}$)
3. $\ce{HNO3}$ : Na base conjugada ($\ce{NO3^-}$) há estabilização por ressonância de modo que a carga negativa é "dividida" entre os três átomos de oxigênio, aumentando sua ionização.
	$\ce{H2SO3}$ : Na base conjugada ($\ce{HSO3^-}$) há estabilização por ressonância de modo que a carga negativa é "dividida" entre dois dos três átomos de oxigênio, diminuindo sua ionização.
	$pK_a$ ($\ce{HNO3}$) < $pK_a$ ($\ce{H2SO3}$)
4. $\ce{HBrO3}$ : Na base conjugada ($\ce{BrO3^-}$) há estabilização por ressonância de modo que a carga negativa é "dividida" entre os três átomos de oxigênio, aumentando sua ionização.
	$\ce{HBrO}$ : Na base conjugada ($\ce{BrO^-}$) a carga fica localizada no átomo de oxigênio, diminuindo sua ionização.
	$pK_a$ ($\ce{HBrO3}$) < $pK_a$ ($\ce{HBrO}$)
	