Uma célula foi construída com um eletrodo de zinco e um eletrodo de cobre. O eletrólito do compartimento com o eletrodo de cobre é uma solução $\pu{1 M}$ de $\ce{CuSO4}$. No outro compartimento o eletrólito é uma solução $\pu{1 M}$ de $\ce{ZnSO4}$. Os compartimentos são ligados por uma ponte salina.

Considere as operações:

1. [ ] Adição de $\pu{100 mL}$ de água no compartimento do eletrodo de cobre.
2. [x] Borbulhamento de ácido sulfídrico no compartimento do eletrodo de zinco.
3. [ ] Adição de $\pu{100 mL}$ de uma solução $\pu{1 M}$ de $\ce{NaOH}$ no compartimento do eletrodo de cobre.
4. [ ] Aumento da massa do eletrodo de cobre.

**Assinale** a alternativa que relaciona as operações que aumentariam o potencial da célula.


---


Sabemos que cobre é metal nobre então os íons $\ce{Cu^{2+}}$ irão reduzir, dessa forma o eletrodo de cobre será o catodo, consequentemente o eletrodo de zinco será o anodo.
A reação global da célula será:
$$\ce{Cu^{2+}(aq) + Zn(s) ->Zn^{2+}(aq) + Cu(s)}$$
Perceba que o número de elétrons envolvidos é 2, ou seja $\ce{n_{e}}=2$ .Cálculo do quociente reacional:
$$\ce{Q = \frac{[Zn^2+]}{[Cu^{2+}]}}$$
Escrevendo o potencial a partir da equação de Nernst:
$$\ce{E = E^{\circ}- \frac{RT}{2F}}\ln\frac{[\ce{Zn^{2+}}]}{[\ce{Cu^{2+}}]}$$
1.Ao adicionar água no eletrodo de cobre estamos diluindo a solução de $\ce{Cu^{2+}}$ então sua concentração diminui, consequentemente o termo aumenta portanto o potencial da célula **diminui**:
$$\ce{v E = E^{\circ}- \frac{RT}{2F}}\ln\frac{[\ce{Zn^{2+}}]}{[\ce{Cu^{2+}}] v}$$
2.A adição de ácido sulfídrico, dado que sulfeto de zinco é insolúvel irá ocasionar na precipitação de parte do zinco em solução, diminuindo a concentração de $\ce{Zn^{2+}}$ consequentemente o termo negativo diminui portanto o potencial da célula **aumenta**.
$$\ce{^ E = E^{\circ}- \frac{RT}{2F}}\ln\frac{[\ce{Zn^{2+}}]\ce{v}}{[\ce{Cu^{2+}}] }$$
3.A adição de íons hidróxido dado que hidróxido de cobre é insolúvel irá ocasionar na precipitação de parte do cobre em solução, diminuindo a concentração de $\ce{Cu^{2+}}$ consequentemente o termo negativo aumenta, portanto o potencial da célula **diminui**.
$$\ce{v E = E^{\circ}- \frac{RT}{2F}}\ln\frac{[\ce{Zn^{2+}}]}{[\ce{Cu^{2+}}] v}$$
4.Sólidos tem atividade 1 então alterar suas quantidades não altera o potencial da célula.
