---
title: Energia Livre
problems:
    Nível I:
    - 2C01
    - 2C03
    - 2C02
    - 2C07
    - 2C04
    - 2C09
    - 2C10
    - 2C11
    - 2C12
    - 2C13
    - 2C16
    - 2C17
    - 2C25
    - 2C15
    Nível II:
    - 2C06
    - 2C27
    - 2C28
    - 2C14
    - 2C26
    - 2C18
    - 2C19
    - 2C23
    - 2C24
    Nível III:
    - 2C22
    - 2C21
    - 2C20
---

# Energia Livre

1. Definição de energia livre: 
   $$ 
   G = H - TS 
   $$
2. Energia livre e variação global de entropia.
   $$
   \Delta G = - T \Delta S_\text{univ}
   $$
3. Energia livre e espontaneidade:
   $$
   \Delta G < 0
   $$
3. Energia livre e temperatura.
4. Energia livre e estado físico.

### Habilidades

- **Classificar** um processo quanto a sua espontaneidade a partir de sua energia livre.

# Equilíbrio de Fase

1. Diagramas de fases.
2. Pontos de fusão, ebulição triplo.
3. Inclinação do diagrama de fases:
   $$
   \dfrac{\Delta P}{\Delta T} = \frac{\Delta S}{\Delta V}
   $$
4. Propriedades críticas.

### Habilidades

- **Identificar** os pontos triplos e o ponto crítico no diagrama de fases.
- **Identificar** os pontos de fusão e ebulição no diagrama de fases.
- **Comparar** densidades a partir do diagrama de fases.

# Energia Livre de Reação

1. Energia livre e grau de reação.
2. Energia livre padrão de formação.
3. Energia livre a partir da entalpia e entropia de reação:
   $$
   \Delta G = \Delta H - T \Delta S
   $$
5. Compostos estáveis e compostos lábeis.

### Habilidades

- **Calcular** a energia livre de reação a partir da entalpia e entropia de reação.
- **Determinar** a espontaneidade de uma reação em um dada temperatura.
- **Calcular** a temperatura mínima para que uma reação endotérmica seja espontânea.

# Energia Livre e Trabalho não Expansivo

1. Trabalho máximo não expansivo:
   $$
   \Delta G = -W_\text{e, max}
   $$
2. Potencial de reação: 
   $$
   \Delta G = -nF \Delta E
   $$
3. Potencial e temperatura:
   $$
   \Delta E^T = \Delta E^{T_0} + (T-T_0) \left( \frac{\Delta S}{nF} \right)
   $$

### Habilidades

- **Calcular** o trabalho máximo não expansivo que pode ser realizado por uma transformação.
- **Calcular** o potencial de uma reação em função da energia livre.
- **Calcular** a variação do potencial de uma reação com a temperatura.
