---
title: Periodicidade
problems:
    Nível I:
    - 1C01
    - 1C02
    - 1C03
    - 1C04
    - 1C05
    - 1C06
    - 1C07
    - 1C08
    - 1C09
    - 1C10
    - 1C11
    - 1C12
    - 1C13
    - 1C14
    - 1C15
    - 1C16
    Nível II:
    - 1C17
    - 1C18
    - 1C19
    - 1C20
    - 1C21
    - 1C22
    - 1C23
    - 1C24
    - 1C25
    - 1C26
    - 1C27
    - 1C28
    - 1C29
    - 1C30
    - 1C31
    - 1C32
    Nível III:
    - 1C33
    - 1C34
    - 1C35
    - 1C36
---

# Raio Atômico

1. Raio covalente.
2. Raio de van der Waals.
3. Tendência no raio atômico.
4. Contração do Bloco $d$.
5. Contração dos Lantanídeos.

### Habilidades

- **Ordenar** átomos em função de seu raio.
- **Explicar** a origem do efeito de Contração do Bloco $d$.
- **Explicar** a origem do efeito de Contração dos Lantanídeos.

# Raio Iônico

1. Tendência no raio de cátions e ânions.
2. Raio de espécies isoeletrônicas.

### Habilidades

- **Ordenar** átomos e íons em função de seu raio.

# Energia de Ionização

1. Tendência da primeira energia de ionização.
2. $n$-ésima energia de ionização.
3. Energias de ionização anômalas entre $s^2$ e $s^2p^1$ ($\ce{Be}$ e $\ce{B}$; $\ce{Al}$ e $\ce{Mg}$)
4. Energias de ionização anômalas entre $p^3$ e $p^4$ ($\ce{O}$ e $\ce{N}$; $\ce{S}$ e $\ce{P}$).
6. Teoria do Mar de Elétrons.
7. Condutores e isolantes.

### Habilidades

- **Ordenar** átomos em função de sua primeira energia de ionização.
- **Explicar** a origem de anomalias na energia de ionização.
- **Determinar** o número de elétrons na camada de valência de uma espécie com base em suas energias de ionização.

# Afinidade Eletrônica

1. Tendência da afinidade eletrônica.
2. Anomalia do flúor ($\ce{Cl}$ e $\ce{F}$).
3. Afinidades eletrônicas anômalas entre $p^2$ e $p^3$ ($\ce{C}$ e $\ce{N}$; $\ce{Si}$ e $\ce{P}$).
4. Afinidades eletrônicas negativas ($\ce{O^-}$ e $\ce{S^-}$). 

### Habilidades

- **Ordenar** átomos em função de sua afinidade eletrônica.
- **Explicar** a origem de anomalias na afinidade eletrônica.

# Eletronegatividade

1. Escala de Eletronegatividade de Mulliken: $\chi = \frac{1}{2}(EI+AE)$
2. Tendências na eletronegatividade.

### Habilidades

- **Ordenar** átomos em função de sua eletronegatividade e polarizabilidade.

# Número de Oxidação 

1. Cálculo do número de oxidação.
2. Tendência no número de oxidação.
3. Efeito do Par-Inerte ($\ce{In}$; $\ce{Sn}$; $\ce{Sb}$; $\ce{Tl}$; $\ce{Pb}$; $\ce{Bi}$).

### Habilidades

- **Calcular** o número de oxidação de um átomo em um composto. 
- **Explicar** a origem do Efeito do Par-Inerte.

# Relações Diagonais

1. Origem das Relações Diagonais. 
2. Relações Diagonais ($\ce{Li}$ e $\ce{Mg}$; $\ce{Be}$ e $\ce{Al}$; $\ce{B}$ e $\ce{Si}$).

### Habilidades

- **Explicar** a origem das Relações Diagonais.

# Propriedades Físico-Químicas dos Elementos

1. Propriedades físicas dos metais e ametais.
    | Metais               | Ametais                   |
    | -------------------- | ------------------------- |
    | condutores elétricos | isolantes elétricos       |
    | condutores térmicos  | isolantes térmicos        |
    | maleáveis            | não maleáveis             |
    | dúcteis              | não dúcteis               |
    | lustrosos            | não lustrosos             |
    | sólidos              | sólidos, líquidos e gases |
2. Propriedades químicas dos metais e ametais.
    | Metais                 | Ametais                   |
    | ---------------------- | ------------------------- |
    | reagem com ácidos      | não reagem com ácidos     |
    | formam óxidos básicos  | formam óxidos ácidos      |
    | formam cátions         | formam ânions             |
    | formam haletos iônicos | formam haletos covalentes |

### Habilidades

- **Comparar** propriedades físicas de elementos em função de sua posição na tabela periódica.
- **Comparar** propriedades químicas de elementos em função de sua posição na tabela periódica.

