---
title: Materiais
---

# Materiais Inorgânicos

1. Ligas metálicas.
2. Cerâmicas.
3. Compósitos.

### Habilidades

- **Classificar** um material inorgânio como uma liga metálica, uma cerâmica ou um compósito.

# Materiais Poliméricos

1. Homopolímeros e copolimeros.
2. Copolímeros alternados, aleatórios, em bloco e enxertados.
3. Polímeros ramificados e lineares.
4. Temperatura de transição vítrea.
5. Termoplásticos, resinas termofixas, elastômeros e fibras.
6. Reciclagem de polímeros.

### Habilidades

- **Classificar** um polímero como homopolímero ou copolímero.
- **Comparar** a temperatura de transição vítrea de diferentes polímeros.
- **Classificar** um polímero como termoplástico ou termofixo.

# Propriedades Elétricas dos Materiais

1. Condução elétrica em sólidos.
2. Teoria das Bandas
3. Semicondutores intrínsecos e extrínsecos.
4. Diodo.
5. Supercondutores.

### Habilidades

- **Explicar** a orgiem da condução elétrica utilizando a Teoria das Bandas.
- **Explicar** a diferença entre condutores e semicondutores utilizando a Teoria das Bandas.
- **Comparar** a condutividade de um condutor ou semicondutor em diferentes temperaturas.

# Propriedades Térmicas dos Materiais

1. Capacidade calorífica de sólidos.
2. Lei de Dulong-Petit:
    $$
    C_V = 3R
    $$
3. Condução térmica em sólidos.
4. Isolantes e condutores térmicos.

### Habilidades

- **Comparar** o calor específico de materiais.
- **Comparar** a condutividade térmica de materiais.

# Propriedades Magnéticas dos Materiais

1. Domínios de magnetização.
2. Ferromagnetismo.
3. Antiferromagnetismo.
4. Ferrofluidos.

### Habilidades

- **Explicar** a origem de propriedades magnéticas em um material.

# Propriedades Óticas dos Materiais

1. Refração, reflexão, absorção e transmissão.
2. Difração de raios-X.
3. Lei de Bragg
    $$
    n \lambda = 2 d \sin \theta
    $$
3. Materiais luminescentes.
4. Nanomateriais.
5. Nanotubos.

### Habilidades

- **Comparar** o índice de refração de materiais.
- **Diferenciar** nanomateriais.