Considere os sistemas.

1. Café em uma garrafa térmica de ótima qualidade.
2. Líquido refrigerante na serpentina de uma geladeira.
3. Um calorímetro de bomba no qual benzeno é queimado.
4. Gasolina queimando no motor de um automóvel.
5. Uma planta viva.

**Assinale** a alternativa com a classificação correta dos sistemas, respectivamente.

- [ ] Fechado; fechado; aberto; fechado; aberto.
- [ ] Isolado; isolado; isolado; aberto; fechado.
- [x] Isolado; fechado; isolado; aberto; aberto.
- [ ] Fechado; fechado; fechado; aberto; fechado.
- [ ] Isolado; isolado; fechado; isolado; aberto.

---

1. Café na garrafa térmica: A ideia da garrafa térmica é justamente evitar a troca de calor entre o líquido e o ambiente, portanto o sistema projetado evita troca de energia, além disso, como o líquido se mantém dentro da garrafa, não há troca de matérica, portanto temos um **sistema isolado**.
2. Serpentina da geladeira: A serpentina de uma geladeira é projetada para realizar a troca de calor entre a geladeira e o ambiente, ou seja, libera o calor retirado dos alimentos, então **há troca de energia**, porém a serpentina é projetada para vazão de gás, não de líquido, então o líquido se mantém na serpentina, logo **não há troca de matéria**, portanto temos um **sistema fechado**.
3. Calorímetro de bomba: A ideia do calorímetro é aferir o calor liberado por certas reações, por isso ele não pode sofrer influência externa, portanto configura um **sistema isolado**.
4. Motor de um carro: Os gases gerados pela gasolina são transportados para outro compartimento, portanto **há troca de matéria** e a energia gerada é convertida em energia mecânica então **há troca de energia**, portanto configura um **sistema aberto**.
5. Planta viva: A planta viva realiza fotossínstese que é justamente responsável pelo fluxo de energia e matéria, portanto configura um **sistema aberto**.

