---
title: Teoria Quântica
problems:
    Nível I:
    - 1A01
    - 1A02
    - 1A03
    - 1A04
    - 1A05
    - 1A06
    - 1A08
    - 1A09
    - 1A07
    - 1A10
    - 1A11
    - 1A12
    - 1A13
    - 1A14
    - 1A15
    - 1A16
    - 1A17
    - 1A18
    - 1A19
    - 1A20
    - 1A21
    - 1A22
    - 1A23
    - 1A24
    - 1A25
    Nível II:
    - 1A38
    - 1A26
    - 1A27
    - 1A28
    - 1A29
    - 1A30
    - 1A31
    - 1A32
    - 1A33
    - 1A34
    - 1A35
    - 1A36
    - 1A37
    - 1A39
    Nível III:
    - 1A41
    - 1A42
    - 1A40
    - 1A44
    - 1A45
    - 1A46
    - 1A43
    - 1A47
    - 1A48
---

# Radiação Eletromagnética

1. Relação entre frequência, $f$, e comprimento de onda, $\lambda$, da radiação eletromagnética:
    $$
    c=\lambda f
    $$
2. Energia da radiação eletromagnética, $E$:
    $$
    E=hf = \left( \pu{6,62e-34 m2 kg s-1} \right) f
    $$
3. Espectro eletromagnético (IV, Vis, UV).

### Habilidades

- **Calcular** o comprimento de onda, a energia e a frequência da radiação.

# Radiação de Corpo Negro

1. Espectro de emissão do corpo negro.
2. Lei de Stefan-Boltzmann.
3. Lei de Wien: 
    $$ 
    T \lambda_\text{max} = 2,\!9\;\mathrm{mm\,K}
    $$ 

### Habilidades

- **Calcular** a temperatura de um corpo a partir da Lei de Wien.

# Efeito Fotoelétrico

1. Função trabalho, $\Phi$.
2. Conservação de Energia no Efeito Fotoelétrico: 
    $$
    hf = \frac{1}{2}m_ev^2 + \Phi
    $$

### Habilidades

- **Calcular** a função trabalho de um metal.
- **Comparar** a função trabalho de diferentes metais.

# Dualidade Onda-Partícula

1. Relação de De Broglie: 
    $$ 
    \lambda = \dfrac{h}{p} 
    $$
2. Princípio da Incerteza de Heisenberg.
3. Partícula na caixa unidimensional: 
    $$ 
    E_n = \dfrac{n^2h^2}{8 m L^2} 
    $$

### Habilidades

- **Calcular** o comprimento de onda associado a uma partícula.
- **Determinar** os níveis de energia para um sistema quântico utilizando a Relação de De Broglie.

# Espectros Atômicos e Teoria de Bohr

1. Espectros atômicos.
2. Limitações do modelo de Rutherford.
3. Quantização do momento angular.
4. Níveis de energia no átomo de Bohr: 
    $$
    E = -\left(\dfrac{e^4 \mu}{8\varepsilon_0^2 h^2 }\right)\dfrac{n^2 }{Z^2 } = - (\pu{13,6 eV}) \dfrac{n^2 }{Z^2} 
    $$
5. Equação de Rydberg: 
    $$
    \dfrac{1}{\lambda}=\mathcal{R}\left(\dfrac{1}{n_1^2 }-\dfrac{1}{n_2^2 }\right) 
    $$
6. Energia de ionização.
7. Efeito da massa nuclear nos níveis de energia e [átomos exóticos](https://en.wikipedia.org/wiki/Exotic_atom).
8. Átomo de Sommerfeld.

### Habilidades

- **Determinar** a expressão para a energia e raio do átomo hidrogenoide.
- **Calcular** a energia, frequência e comprimento de onda de uma transição eletrônica a partir da Equação de Rydberg.