---
title: Leis de Velocidade
---

# As velocidade de reação

Informalmente, uma reação é considerada rápida quando os produtos são formados quase instantaneamente, como acontece em uma reação de neutralização ou em uma explosão. Uma reação é lenta se os produtos levam um tempo longo para se formar, como acontece na corrosão ou na decomposição de materiais orgânicos. Nos dois casos, é importante ser capaz de expressar e medir a velocidade de uma reação quantitativamente e detectar os padrões segundo os quais ela depende das condições. Uma vez definidos, esses parâmetros podem ser usados para descobrir detalhes sobre como as reações ocorrem em nível atômico e como seus rendimentos podem ser modificados.

## Concentração e velocidade de reação

Na vida diária, a velocidade é definida como a mudança do valor de uma propriedade dividida pelo tempo que ela leva para ocorrer. Por exemplo, a velocidade de um automóvel, isto é, a velocidade da mudança de posição, é definida como a distância percorrida dividida pelo tempo gasto. A *velocidade média* em determinado estágio do percurso é obtida dividindo-se o percurso percorrido em um intervalo de tempo pela duração deste intervalo. A *velocidade instantânea* é obtida lendo-se o velocímetro em determinado ponto do percurso. Na química, as velocidades são expressas de modo semelhante. A **velocidade de reação**, como a velocidade média de um carro, é definida como a variação da concentração de um dos reagentes ou produtos em determinado ponto da reação dividida pelo tempo que a mudança leva para ocorrer. Como a velocidade pode mudar com o tempo, a **velocidade média da reação** em um determinado intervalo é definida como a variação da concentração molar de um reagente $\ce{R}$, $\Delta[\ce{R}]$, dividida pelo intervalo de tempo $\Delta t$:
$$
    v_{\mathrm{m}, \ce{R}} = - \dfrac{ \Delta[\ce{R}] }{ \Delta t } \tag{1a}
$$
Como os reagentes são consumidos em uma reação, a concentração molar de $\ce{R}$ decresce com o tempo e $\Delta[\ce{R}]$ é negativo. O sinal negativo da Eq. 1a torna a velocidade positiva, que é a convenção normal da cinética química. Porém, se a concentração de um produto $\ce{P}$ é monitorada, a velocidade média é expressa como
$$
    v_{\mathrm{m}, \ce{P}} = \dfrac{ \Delta[\ce{P}] }{ \Delta t } \tag{1b}
$$
Nesta expressão, $\Delta[\ce{P}]$ é a variação da concentração molar de $\ce{P}$ no intervalo $\Delta t$: uma quantidade positiva, porque o produto se acumula com o tempo.

:::example
### Cálculo da velocidade média de uma reação

Em um experimento, $\ce{HI}$ é preparado fazendo o hidrogênio e o iodo reagirem diretamente segundo a reação
$$
    \ce{ H2(g) + I2(g) -> HI(g) }
$$
No intervalo de $\pu{100 s}$, a concentração de $\ce{HI}$ aumentou de $\ce{3,5 mM}$ para $\ce{4 mM}$. 

**Calcule** a velocidade média da reação.

:::

Note que, quando registrar velocidades de reação, você precisará ter cuidado e especificar a que espécie tal velocidade se refere, porque as espécies são produzidas ou consumidas em velocidades relacionadas à estequiometria da reação. Por exemplo, na reação de formação do $\ce{HI}$, duas moléculas de $\ce{HI}$ são produzidas a partir de uma molécula de $\ce{H2}$ e, por isso, a velocidade de consumo do $\ce{H2}$ é metade da velocidade de formação do $\ce{HI}$; portanto,
$$
    \dfrac{ \Delta [\ce{H2}] }{ \Delta t } 
        = -\dfrac{1}{2} \dfrac{ \Delta [\ce{HI}] }{ \Delta t }
$$
Para evitar as ambiguidades associadas com as várias maneiras de registrar uma velocidade de reação, a velocidade média única de uma reação pode ser expressa sem especificar a espécie. A **velocidade média única** da reação
$$
    \ce{ a A + b B -> c D + d D }
$$
é qualquer uma das quatro quantidades iguais seguintes:
$$
    v_\mathrm{m} 
        = - \dfrac{1}{a} \dfrac{ \Delta [\ce{A}] }{ \Delta t }
        = - \dfrac{1}{b} \dfrac{ \Delta [\ce{B}] }{ \Delta t }
        =   \dfrac{1}{c} \dfrac{ \Delta [\ce{C}] }{ \Delta t }
        =   \dfrac{1}{d} \dfrac{ \Delta [\ce{D}] }{ \Delta t }
$$

:::think
### Ponto para pensar

Como a velocidade única de uma reação muda se os coeficientes da equação química forem dobrados?
:::

:::example
### Cálculo da velocidade média de uma reação

A velocidade média de formação de amônia segundo a reação

$$
    \ce{ N2(g) + 3 H2(g) -> 2 NH3(g) }
$$

durante um certo tempo, é registrada como $\pu{1,15 mM.h-1}$. 

- **Calcule** velocidade média em termos do desaparecimento de $\ce{H2}$. 
- **Calcule** velocidade média única.
:::

> A velocidade média de uma reação é a variação da concentração de uma espécie dividida pelo tempo que leva para que a mudança ocorra. A velocidade média única é a velocidade média dividida pelos coeficientes estequiométricos das espécies monitoradas.

## A velocidade instantânea de reação

Assim como ocorre com a velocidade de um carro, em muitos casos é importante conhecer a velocidade instantânea de reação, não a média ao longo de determinado intervalo. A maior parte das reações desacelera à medida que os reagentes são consumidos. Para determinar avelocidade da reação em um determinado instante no decurso de uma reação, duas medidasde concentração muito próximas no tempo são necessárias. Quando dois pontos na curvasão aproximados sucessivamente, a linha que os une se aproxima da tangente da curva, istoé, uma linha reta que toca a curva e indica a inclinação da curva nesse ponto. A inclinação datangente da curva da concentração vs. tempo nesse momento é a velocidade naquele instante. 

[FIGURA: A velocidade de reação é a variação de concentração de um reagente (ou produto) dividida pelo intervalo de tempo em que a variação ocorre (a inclinação da linha AB, por exemplo). A velocidade instantânea é a inclinação da tangente da curva no momento de interesse.]

A inclinação da tangente, que varia durante a evolução da reação, é chamada develocidade instantânea da reação no ponto de interesse. Deste ponto em diante, quando falarmos de uma velocidade de reação, estaremos nos referindo sempre à velocidade instantânea. As definições das Equações 1 e 2 podem ser facilmente adaptadas para se referirem à velocidade instantânea de uma reação.

> A velocidade instantânea de uma reação é a inclinação da tangente traçada no gráfico de concentração versus tempo no momento de interesse. Na maior parte das reações, a velocidade decresce à medida que a reação progride.

## As leis de velocidade e a ordem de reação

As tendências das velocidades de reações são comumente identificadas pelo exame da **velocidade inicial da reação**, a velocidade instantânea no início da reação. A vantagem de usar a velocidade inicial é que a presença de produtos durante a reação pode afetar a velocidade; assim, a interpretação dos resultados pode ficar muito complicada. Para entender como as velocidades iniciais são medidas, suponha, por exemplo, que diferentes quantidades de pentóxido de dinitrogênio, $\ce{N2O5}$, sólido, são medidas em diferentes balões de mesmo volume, colocados em um banho de água, em $\pu{65 \degree C}$, para vaporizar todo o sólido e, então, a espectrometria é usada para monitorar as concentrações de $\ce{N2O5}$ em cada frasco à medida que se decompõe:
$$
    \ce{ 2 N2O5(g) -> 4 NO2(g) + O2(g) }
$$
Cada frasco tem uma concentração inicial diferente de $\ce{N2O5}$. A velocidade inicial da reação em cada balão pode ser determinada colocando em gráfico a concentração em função do tempo para cada balão e traçando a tangente de cada curva em $t = 0$. 

[FIGURA: As curvas em laranja mostram como a concentração de N2O5 varia com o tempo para cinco concentrações iniciais diferentes. A velocidade inicial do consumo de N2O5 pode ser obtida traçando‑se a tangente (a linha preta) de cada curva no começo da reação.]

Valores maiores de velocidades iniciais de decomposição do vapor – tangentes mais
inclinadas – são encontrados nos balões em que as concentrações iniciais de N2O5 são maiores. Esse padrão nos dados pode ser identificado colocando-se em gráfico as velocidades iniciais contra a concentração e examinando o tipo de curva encontrado. Nesse caso, a curva da velocidade inicial contra a concentração inicial de N2O5 é uma linha reta, o que indica que a velocidade inicial é proporcional à concentração inicial:
$$
    v \propto [\ce{N2O5}]_\text{inicial}
$$
Se introduzirmos uma constante $k$, podemos escrever essa proporcionalidade como uma igualdade:
$$
    v = k [\ce{N2O5}]_\text{inicial}
$$
A constante $k$ é chamada de constante de velocidade da reação e é característica da reação (diferentes reações têm diferentes constantes de velocidade) e da temperatura na qual a

A velocidade inicial é diretamente proporcional à concentração inicial. Se a velocidade da reação em um dos balões for monitorada à medida que a reação avança, veremos que, quando a concentração de $\ce{N2O5}$ cai, a velocidade também cai. Mais especificamente, a velocidade em qualquer instante é proporcional à concentração do $\ce{N2O5}$ que resta no balão naquele instante, com a mesma constante de proporcionalidade, $k$. Segue-se que, *em qualquer* estágio da reação,
$$
    v = k [\ce{N2O5}]
$$
Essa equação é um exemplo de lei de velocidade, a expressão da velocidade instantânea de reação em termos da concentração de um reagente em qualquer momento. Cada reação tem suas próprias lei e constante de velocidade, $k$. As leis de velocidade incluem as concentrações de produtos e de reagentes.

Outras reações têm leis de velocidade que podem depender da concentração dos reagen-
tes de modo diferente. Medidas semelhantes para a reação
$$
    \ce{ 2 NO2(g) -> 2 NO(g) + O2(g) }
$$
não dão uma reta quando a velocidade é lançada em um gráfico em função da concentração de $\ce{NO2}$. No entanto, o gráfico da velocidade em função do quadrado da concentração de $\ce{NO2}$ será uma linha reta. Esse resultado mostra que a velocidade é proporcional ao quadrado da concentração e que, portanto, a velocidade em cada estágio da reação pode ser escrita como
$$
    v = k [\ce{NO}]^2
$$
As leis de velocidade das reações de decomposição de $\ce{N2O5}$ e $\ce{NO2}$ são diferentes, mas ambas têm a forma
$$
    \text{velocidade} = \text{constante} \times [\text{concentração}]^a
$$
com $a = 1$ para a reação do $\ce{N2O5}$ e $a = 2$ para a reação do $\ce{NO2}$. A decomposição do $\ce{N2O5}$ é um exemplo de uma reação de primeira ordem, porque sua velocidade é proporcional à primeira potência da concentração (isto é, $a = 1$). A decomposição do $\ce{NO2}$ é um exemplo de uma reação de segunda ordem, porque sua velocidade é proporcional à segunda potência da concentração (isto é, $a = 2$). Se dobrarmos a concentração de um reagente em uma reação de primeira ordem, a velocidade da reação dobra. Se dobrarmos a concentração de reagente em qualquer reação de segunda ordem, aumentamos a velocidade da reação por um fator de $2^2 = 4$.

A maior parte das reações é de primeira ou de segunda ordem em cada reagente, mas algumas reações têm ordens diferentes. A amônia, por exemplo, decompõe-se em nitrogênio e hidrogênio em um fio de platina quente:
$$
    \ce{ 2 NH3(g) -> N2(g) + 3 H2(g) }
$$
Os experimentos mostram que a decomposição ocorre com velocidade constante até toda a amônia ter desaparecido. A lei de velocidade é, portanto,
$$
    v = k
$$
Isto é, a velocidade não depende da concentração da amônia, desde que um pouco dela esteja
presente. Essa decomposição é um exemplo de reação de ordem zero, uma reação em que a
velocidade (enquanto houver reagente) não depende da concentração.
As leis de velocidade das três ordens de reação mais comuns são

:::warning
### Atenção

A lei de velocidade de uma reação é determinada experimentalmente e não pode, em
geral, ser obtida a partir da equação química da reação. 
:::

Por exemplo, a decomposição de $\ce{N2O5}$ e a decomposição de $\ce{NO2}$ têm o coeficiente estequiométrico igual a $2$ para o reagente, mas uma é de primeira ordem e a outra, de segunda ordem.

Muitas reações têm leis de velocidade que dependem das concentrações de mais de um reagente. Um exemplo é a reação redox entre íons persulfato e iodeto:
$$
    \ce{ S2O8^{2-}(aq) + 3 I^-(aq) -> 2 SO4^{2-}(aq) + I3^-(aq) }
$$
A lei de velocidade dessa reação é
$$
    v = k [\ce{S2O8^{2-}}][\ce{I^-}]
$$
A reação é chamada de reação de primeira ordem com respeito a $\ce{S2O8^{2-}}$ e de primeira ordem em $\ce{I-}$. Dobrando a concentração do íon $\ce{S2O8^{2-}}$ ou a concentração do íon $\ce{I-}$, a velocidade da reação dobra. Dobrando ambas as concentrações, a velocidade de reação quadruplica. A ordem total dessa reação é a soma das duas ordens, ou $2$. Em geral, se
$$
    v = k [\ce{A}]^a [\ce{B}]^b \ldots
$$
então a **ordem total** é a soma dos expoentes $a + b + \ldots$.

As leis de velocidade das reações são expressões empíricas estabelecidas experimentalmente, e não devemos nos surpreender se elas não forem números positivos inteiros. Por exemplo, as ordens podem ser números negativos. Como $[\ce{A}]^{-1} = 1/[\ce{A}]$, uma ordem negativa significa que a concentração aparece no denominador da lei de velocidade. O aumento da concentração desta espécie, Snormalmente um produto, desacelera a reação, porque ela participa da reação inversa. Um exemplo é a decomposição do ozônio, $\ce{O3}$, na estratosfera:
$$
    \ce{ 2 O3(g) -> 3 O2(g) }
$$
A lei de velocidade dessa reação, determinada experimentalmente, é
$$
    v = k \dfrac{[\ce{O3}]^2}{[\ce{O2}]} = k [\ce{O3}]^2 [\ce{O2}]^{-1}
$$

:::warning

### Atenção 

Note que uma lei de velocidade pode depender das concentrações dos produtos e dos reagentes.

:::

Esta lei diz que a reação é mais lenta nas regiões da alta atmosfera em que as moléculas de $\ce{O2}$ são abundantes do que nas regiões em que elas são mais escassas. Algumas reações podem ter ordens fracionárias. Por exemplo, a oxidação do dióxido de enxofre a trióxido de enxofre na presença de platina,
$$
    \ce{ 2 SO2(g) + O2(g) ->[\ce{Pt}] 2 SO3(g) }
$$
tem a seguinte lei de velocidade
$$
    v = \ce{ k \dfrac{[\ce{SO2}]}{[\ce{SO3}]^{1/2}} } = k [\ce{SO2}] [\ce{SO3}]^{-1/2}
$$
e uma ordem total igual a $1 - 1/2 = 1/2$. A presença de $[\ce{SO3}]$ no denominador significa que a reação sofre desaceleração quando a concentração de produto aumenta. Mais uma vez, a lei de velocidade dá uma pista sobre como a reação ocorre. Todas as reações consideradas neste tópico são homogêneas e, para reações de ordem zero, a velocidade depende da concentração de um ou mais reagentes. Para aumentar a velocidade, a concentração de um reagente pode ser aumentada. Do mesmo modo, a velocidade de uma reação heterogênea pode aumentar se a área superficial de um reagente também aumentar.

## O método das velocidades iniciais

:::example

### Determinação das ordens de reação pelo método das velocidades iniciais

Foram conduzidos quatro experimentos para descobrir como a velocidade inicial de consumo de íons $\ce{BrO3^-}$ na reação 
$$
    \ce{ BrO3^-(aq) + 5 Br^-(aq) + 6 H3O^+(aq) -> 3 Br2(aq) + 9 H2O(l) }
$$
varia quando as concentrações dos reagentes variam na reação

| **#** | $\dfrac{[\ce{BrO3^-}]}{\pu{M}}$ | $\dfrac{[\ce{Br^-}]}{\pu{M}}$ | $\dfrac{[\ce{H3O^+}]}{\pu{M}}$ | $\dfrac{v}{\pu{mM.s-1}}$ |
| ----- | ------------------------------: | ----------------------------: | -----------------------------: | -----------------------: |
| **1** |                     $\pu{0,10}$ |                   $\pu{0,10}$ |                    $\pu{0,10}$ |               $\pu{1,2}$ |
| **2** |                     $\pu{0,20}$ |                   $\pu{0,10}$ |                    $\pu{0,10}$ |               $\pu{2,4}$ |
| **3** |                     $\pu{0,10}$ |                   $\pu{0,30}$ |                    $\pu{0,10}$ |               $\pu{3,6}$ |
| **4** |                     $\pu{0,20}$ |                   $\pu{0,10}$ |                    $\pu{0,15}$ |               $\pu{5,4}$ |

- **Calcule** a ordem da reação para cada reagente.
- **Calcule** a ordem global da reação.
- **Calcule** a contante cinética.

#### Escreva a lei de velocidade.

$$
    v = k [\ce{BrO3^-}]^a[\ce{Br^-}]^b[\ce{H3O^+}]^c
$$

#### Ordem em $\ce{BrO3^-}$. Compare os experimentos **1** e **2**.

$$
    \dfrac{v_2}{v_1} = \left( \dfrac{ \pu{0,20} }{ \pu{0,10} } \right)^a = \dfrac{ \pu{2,4} }{ \pu{1,2} }
$$
Logo, $a = 1$ e a reação é de primeira ordem em $\ce{BrO3^-}$.

#### Ordem em $\ce{Br^-}$. Compare os experimentos **1** e **3**.

$$
    \dfrac{v_3}{v_1} = \left( \dfrac{ \pu{0,30} }{ \pu{0,10} } \right)^b = \dfrac{ \pu{3,6} }{ \pu{1,2} }
$$
Logo, $b = 1$ e a reação é de primeira ordem em $\ce{Br^-}$.

#### Ordem em $\ce{H3O^+}$. Compare os experimentos **2** e **4**.

$$
    \dfrac{v_4}{v_2} = \left( \dfrac{ \pu{0,15} }{ \pu{0,10} } \right)^c = \dfrac{ \pu{5,5} }{ \pu{2,4} }
$$
Logo, $c = 2$ e a reação é de segunda ordem em $\ce{H3O^+}$. A lei de velocidade é
$$
    v = k [\ce{BrO3^-}][\ce{Br^-}][\ce{H3O^+}]^2
$$
A ordem total é $1 + 1 + 2 = 4$.

#### Calcule a constante cinética.
De $k = v/([\ce{BrO3^-}][\ce{Br^-}][\ce{H3O^+}]^2)$, para o experimento **4**:
$$
    k = \dfrac{ \pu{5,4e-3 M.s-1} }{ (\pu{0,20 M}) \times (\pu{0,10 M}) \times (\pu{0,15 M})^2 } 
        = \boxed{ \pu{18 M-3.s-1} }
$$

:::

## As constantes de velocidade

As unidades da constante de velocidade dependem da ordem total da reação e garantem que $k \times (\text{concentração})^a$ tenha as mesmas unidades da velocidade, $\text{concentração}/\text{tempo}$. Assim, quando a concentração está expressa em mols por litro e a velocidade, em $\pu{M.s-1}$, as unidades de $k$ são:

| Ordem total     | 1          | 2              | 3              |
| --------------- | ---------- | -------------- | -------------- |
| Unidades de $k$ | $\pu{s-1}$ | $\pu{M-1.s-1}$ | $\pu{M-2.s-1}$ |

e assim sucessivamente. 

Para um gás ideal, $PV = nRT$ indica que $n/V = P/RT$, de modo que $n/V$, seja proporcional à pressão. Como $n/V$ é concentração (em $\pu{M}$), a concentração é proporcional à pressão e, portanto, esta pode ser usada como medida da concentração. Se as concentrações dos reagentes são expressas como pressões parciais em atmosferas e a velocidade em $\pu{atm.s-1}$, as unidades de $k$ são:

| Ordem total     | 1          | 2                | 3                |
| --------------- | ---------- | ---------------- | ---------------- |
| Unidades de $k$ | $\pu{s-1}$ | $\pu{atm-1.s-1}$ | $\pu{atm-2.s-1}$ |

:::think

### Ponto para pensar

Quais seriam as unidades de $k$ de uma reação de ordem total $3/2$ de se as concentrações fossem expressas em gramas por mililitro, $\pu{g.mL-1}$?

:::

# As leis de velocidade integradas

Em muitos casos, é útil saber como a concentração de um reagente ou produto varia com o tempo. Por exemplo, quanto tempo leva para um poluente se decompor? Que quantidade do combustível alternativo metanol pode ser produzida em uma hora a partir do carvão? Quanto de penicilina sobrará em uma formulação após 6 meses? Essas questões podem ser respondidas com o auxílio de fórmulas derivadas das leis de velocidade das reações medidas experimentalmente. Uma lei de velocidade integrada dá a concentração de reagentes ou produtos em qualquer instante após o início da reação. Encontrar a lei de velocidade integrada a partir da lei de velocidade é muito semelhante a calcular a distância que um carro viajou, conhecendo a velocidade em cada momento do percurso.

## As leis de velocidade integradas de ordem zero

A lei de velocidade integrada de uma reação de ordem zero é muito fácil de obter. Como a velocidade é constante, a diferença das concentrações de um reagente entre o valor inicial, $[\ce{A}]_0$, e o instante de interesse é proporcional ao tempo da reação, e
$$
    [\ce{A}] = [\ce{A}]_0 - kt
$$
O gráfico de concentração contra o tempo é uma linha reta de inclinação $-k$. A reação termina quando $t = [\ce{A}]_0/k$, porque nesse ponto todo o reagente foi consumido ($[\ce{A}] = 0$).

[GRAFICO DA ORDEM ZERO]

## As leis de velocidade integradas de primeira ordem

O objetivo desta seção é encontrar a lei de velocidade integrada para uma reação de primeira ordem na forma de uma expressão para a concentração de um reagente $\ce{A}$ no instante $t$, sabendo que a concentração molar inicial de $\ce{A}$ é $[\ce{A}]_0$.

:::derivation

### Como isso é feito?

Para determinar a concentração de um reagente $\ce{A}$ em uma reação de primeira ordem em qualquer instante após o começo da reação, escreva a lei de velocidade para o consumo de $\ce{A}$, na forma
$$
    v = -\dfrac{ \mathrm{d}[\ce{A}] }{ \mathrm{d}t } 
        = k[\ce{A}]
$$
Rearranjando, a equação torna-se
$$
    \dfrac{ \mathrm{d}[\ce{A}] }{ [\ce{A}] } 
        = -k \mathrm{d} t
$$
Em seguida, integre ambos os lados entre os limites $t = 0$ (quando $[\ce{A}] = [\ce{A}]_0$) e o instante de interesse, $t$ (quando $[\ce{A}] = [\ce{A}]_t$):
$$
    \int_{[\ce{A}]_0}^{[\ce{A}]_t} \dfrac{ \mathrm{d}[\ce{A}] }{ [\ce{A}] } 
        = -k \int_0^t \mathrm{d}t = - kt
$$
Resolvendo a integral:
$$
    \int_{[\ce{A}]_0}^{[\ce{A}]_t} \dfrac{ \mathrm{d}[\ce{A}] }{ [\ce{A}] }  
        = \ln [\ce{A}]_t - \ln [\ce{A}]_0 
        = \ln \dfrac{ [\ce{A}]_t }{ [\ce{A}]_0 }
$$
Portanto,
$$
    \ln \dfrac{ [\ce{A}]_t }{ [\ce{A}]_0 } = -kt
$$
Agora tome os antilogaritmos (naturais) de ambos os lados e obtenha:
$$
    \boxed{ [\ce{A}]_t = [\ce{A}]_0 e^{-kt} }
$$

:::

A equação obtida,
$$
    [\ce{A}]_t = [\ce{A}]_0 e^{-kt} \tag{1}
$$
É a lei de velocidade integrada de uma reação de primeira ordem. Esse comportamento é chamado de **decaimento exponencial**, porque a concentração de $\ce{A}$ é uma função exponencial do tempo. A variação de concentração é inicialmente rápida e torna-se mais lenta à medida que o reagente é consumido.

### A linearização das leis integradas de primeira ordem

Uma aplicação importante da lei de velocidade integrada é a confirmação de que uma reação é efetivamente de primeira ordem e a obtenção da constante de velocidade sem precisar traçar tangentes a curvas. A Equação 1 pode se escrita na forma da equação de uma reta
$$
    \ln  [\ce{A}]_t = \ln  [\ce{A}]_0 - k t
$$
Portanto, para um processo de primeira ordem, um gráfico de $\ln [\ce{A}]_t$ em função de $t$ deve ser uma reta de coeficiente angular $-k$ e coeficiente linear igual a $\ln [\ce{A}]_0$.

### A meia-vida de reações de primeira ordem

A **meia-vida**, $t_{1/2}$, de um reagente é o tempo necessário para que sua concentração caia à metade do valor inicial. O conhecimento das meias-vidas de poluentes como os clorofluorocarbonetos é importante para avaliar seu impacto ambiental. Se suas meias-vidas são curtas, eles podem não sobreviver o suficiente para atingir a estratosfera, onde poderiam destruir o ozônio. As meias-vidas são também importantes no planejamento de sistemas de armazenamento de materiais radioativos, porque o decaimento dos núcleos radioativos é um processo de primeira ordem.

Você já sabe que quanto maior for o valor de $k$, mais rápido é o desaparecimento de um reagente. Assim, você deve deduzir uma relação para uma reação de primeira ordem que mostre que, quanto maior for a constante de velocidade, menor será a meia-vida de uma substância.

Para determinar a relação entre a velocidade de reação e a meia-vida de um reagente, faça $t = t_{1/2}$ e $[\ce{A}]_t = \frac{1}{2} [\ce{A}]_0$ na Eq. XXX e então resolva para $t_{1/2}$. A expressão resultante,
$$
    t_{1/2} = \dfrac{ \ln 2 }{ k }
$$
Como antecipamos, quanto maior for o valor da constante de velocidade $k$, menor será a meia-vida da reação. Note que a meia-vida de uma reação de primeira ordem só depende da constante de velocidade, e não da concentração. Portanto, ela tem o mesmo valor em todos os estágios da reação: qualquer que seja a concentração do reagente em um dado momento, o mesmo tempo ($t_{1/2}$) é necessário para que aquela concentração caia à metade.

> Em uma reação de primeira ordem, a concentração do reagente decresce exponencialmente com o tempo. Para verificar se uma reação é de primeira ordem, lance em gráfico o logaritmo natural da concentração em função do tempo e espere obter uma linha reta. A inclinação da reta é $-k$.

## As leis de velocidade integradas de segunda ordem

Como nas reações de primeira ordem, é importante saber predizer como a concentração de um reagente ou produto varia com o tempo em reações de segunda ordem. Para fazer essas predições, você precisa obter a forma integrada da lei de velocidade
$$
    v = k [\ce{A}]^2
$$

:::derivation

### Como isso é feito?

Para obter a lei de velocidade integrada de uma reação de segunda ordem, verificamos
que a lei de velocidade é uma equação diferencial e a escrevemos como
$$
    v = -\dfrac{ \mathrm{d}[\ce{A}] }{ \mathrm{d}t } = k[\ce{A}]^2
$$
Rearranjando, a equação torna-se
$$
    \dfrac{ \mathrm{d}[\ce{A}] }{ [\ce{A}]^2 } = -k \mathrm{d} t
$$
Para integrar essa equação, use os mesmos limites usados no caso da primeira ordem:
$$
    \int_{[\ce{A}]_0}^{[\ce{A}]_t} \dfrac{ \mathrm{d}[\ce{A}] }{ [\ce{A}]^2 } 
        = -k \int_0^t \mathrm{d}t = - kt
$$
Resolvendo a integral:
$$
    \int_{[\ce{A}]_0}^{[\ce{A}]_t} \dfrac{ \mathrm{d}[\ce{A}] }{ [\ce{A}]^2 }  
        = \dfrac{1}{[\ce{A}]_0} - \dfrac{1}{[\ce{A}]_t}
$$
Portanto,
$$
    \boxed{ \dfrac{1}{[\ce{A}]_t} = \dfrac{1}{[\ce{A}]_0} + kt }
$$

:::

### A linearização das leis integradas de segunda ordem

A Equação XXXX mostra que, para uma reação de segunda ordem, um gráfico de $1/[\ce{A}]_t$ em função de $t$ deve ser uma reta de coeficiente angular $k$ e coeficiente linear igual a $1/[\ce{A}]_0$.

Portanto, para determinar se uma reação é de segunda ordem em um reagente, lance em gráfico o inverso da concentração em função do tempo para ver se o resultado é uma reta. Se for reta, então a reação é de segunda ordem e a inclinação da reta é igual a $k$.

### A meia-vida de reações de segunda ordem

A meia-vida de um reagente em uma reação de segunda ordem é obtida fazendo-se $t = t_{1/2}$ e $[\ce{A}] = \frac{1}{2} [\ce{A}]_0$ na Eq. XXX e então resolvendo para $t_{1/2}$. A expressão resultante,
$$
    t_{1/2} = \dfrac{1}{k [\ce{A}]_0}
$$
mostra que a meia-vida de um reagente em uma reação de segunda ordem é inversamente proporcional à concentração do reagente. A meia-vida aumenta com o avanço da reação e a redução da concentração dos reagentes. Devido a essa variação, a meia-vida não é muito útil para descrever reações com cinética de segunda ordem.

> Uma reação de segunda ordem mantém concentrações baixas de reagente em tempos longos de reação. A meia-vida de uma reação de segunda ordem é inversamente proporcional à concentração do reagente.

## O método das meias-vidas consecutivas



:::example

### Determinação da ordem da reação pelo método das meias-vidas consecutivas

:::
