---
title: Gases Ideais
problems:
   Nível I:
   - 3A01
   - 3A02
   - 3A05
   - 3A06
   - 3A07
   - 3A08
   - 3A09
   - 3A10
   - 3A03
   - 3A04
   - 3A11
   - 3A12
   - 3A13
   - 3A14
   - 3A15
   - 3A16
   - 3A17
   - 3A18
   - 3A19
   - 3A20
   - 3A27
   - 3A28
   - 3A23
   - 3A24
   - 3A25
   - 3A26
   Nível II:
   - 3A29
   - 3A46
   - 3A30
   - 3A31
   - 3A32
   - 3A33
   - 3A34
   - 3A35
   - 3A37
   - 3A38
   - 3A21
   - 3A22
   - 3A39
   - 3A40
   - 3A41
   - 3A42
   - 3A43
   - 3A44
   Nível III:
   - 3A36
   - 3A49
   - 3A50
   - 3A47
   - 3A48
   - 3A51
   - 3A45
---

# Lei dos Gases Ideais

1. Definição de gás ideal.
2. Pressão.
3. Lei dos Gases Ideais: 
   $$
   PV=nRT
   $$
4. Volume molar.
5. [Condições Normais de Temperatura e Pressão (CNTP)](https://goldbook.iupac.org/terms/view/S05910).
6. Densidade do gás ideal: 
   $$
   \rho = \dfrac{PM}{RT}
   $$

### Habilidades

- **Calcular** as funções de estado para uma dada condição.
- **Calcular** as funções de estado para uma transformação.
- **Calcular** a densidade um gás ideal para uma dada condição.

# Misturas de Gases

1. Pressão parcial.
2. Lei de Dalton.
3. Massa molar média.

### Habilidades

- **Calcular** a pressão parcial de um gás em uma mistura.

# Estequiometria de Gases

1. Análise de combustão.
2. Coleta de gases sobre água.

### Habilidades

- **Calcular** o volume de reagente gasoso necessário para uma reação.
- **Calcular** o volume de gás liberado em uma reação.
- **Calcular** a quantidade de gás coletada sobre água.

# Movimento Molecular

1. Modelo cinético dos gases:
   $$
   v_\text{rms} = \sqrt{\frac{3RT}{M}}
   $$
2. Distribuição de Maxwell-Boltzmann.
3. Difusão e efusão.
4. Lei de Graham:
   $$
   \dfrac{v_2}{v_1} = \sqrt{\dfrac{T_2/M_2}{T_1/M_1}}
   $$

### Habilidades

- **Calcular** a velocidade média quadrática de uma amostra de gás.
- **Comparar** velocidades de efusão de gases utilizando a Lei de Graham.
- **Comparar** a temperatura de gases ideais com base na sua distribuição de velocidades.
- **Comparar** a massa molar de gases ideais com base na sua distribuição de velocidades.

# Energia do Gás Ideal.

1. Energia interna do gás ideal.
   $$
   
   $$
2. Teorema da Equipartição.
3. Origem molecular da capacidade calorífica
    | | Átomos | Lineares | Não lineares |
    | -- | -- | -- | -- |
    | $C_V$ | $\frac{3}{2}R$ | $\frac{5}{2}R$ | $3R$ |
    | $C_P$ | $\frac{5}{2}R$ | $\frac{7}{2}R$ | $4R$ |

### Habilidades

- **Comparar** a capacidade calorífica de gases.