---
title: Energia de Ativação
problems:
    Nível I:
    - 3E01
    - 3E02
    - 3E03
    - 3E04
    - 3E05
    - 3E06
    - 3E07
    - 3E08
    - 3E09
    - 3E10
    - 3E12
    - 3E13
    - 3E14
    Nível II:
    - 3E15
    - 3E18
---

# Reações Elementares

1. Mecanismos reacionais.
2. Molecularidade.
3. Leis de velocidade de reações elementares.

### Habilidades

- **Classificar** uma reação quanto a sua molecularidade.
- **Determinar** a lei de velocidade para uma reação elementar.

# Energia de Ativação

1. Velocidade de reação e temperatura.
2. Energia de Ativação.
3. Equação de Arrhenius:
    $$
    k = A e^{-E_{\text{a}}/RT}
    $$
4. Constante cinética e temperatura:
    $$
    \ln\left(\dfrac{k_2}{k_1}\right) = -\frac{E_\text{a}}{R} \left( \frac{1}{T_2} - \frac{1}{T_1} \right)
    $$
5. Linearização: $\ln(k) \times 1/T$.

### Habilidades

- **Calcular** a constante cinética em diferentes temperaturas.

# Teoria das Colisões

1. Frequência de colisões.
2. Fator estérico.
3. Velocidade de reação e área superficial.

### Habilidades

- **Comparar** a velocidade de reação com diferentes áreas superficiais.

# Teoria do Complexo Ativado

1. Perfil energético da reação.
2. Intermediários e estados de transição.

### Habilidades

- **Identificar** os intermediátios e estados de transição no perfil energético da reação.
- **Determinar** a energia e energia de ativação de uma reação a partir do perfil energético da reação.

# Catálise

1. Mecanismos de atuação do catalisador.
2. Catálise homogênea e heterogênea.
3. Velocidade da reação catalisada.
4. Perfil energético da reação catalisada.
5. Catálise enzimática.

### Habilidades

- **Calcular** a velocidade de uma reação catalisada em função de sua nova energia de ativação.
- **Classificar** um catalisador como homogêneo ou heterogêneo.