---
answer:
    - O tanque poderia conter um corpo dissolvido.
---

Um funcionário de uma fábrica de explosivos desapareceu. Acredita-se que ele caiu em um tanque de $\pu{7000 L}$ contendo uma mistura sulfonítrica concentrada e foi *completamente dissolvido*. Para verificar essa hipótese, a mistura foi analisada para determinar a quantidade de fósforo. 

O fósforo em uma alíquota de $\pu{100 mL}$ foi convertido a fosfato, $\ce{PO4^{3-}}$ por tratamento adequado. Foram adicionados $\pu{10 mL}$ de uma solução $\pu{0,2 mol.L-1}$ de nitrato de prata, $\ce{AgNO3}$, à alíquota. O excesso de cátions prata foi retrotitulado com $\pu{20 mL}$ de uma solução $\pu{0,1 mol.L-1}$ de tiocianato de amônio, $\ce{NH4SCN}$.

A titulação de uma alíquota de $\pu{100 mL}$ retirada de outro tanque idêntico foi submetido ao mesmo procedimento e empregou $\pu{34 mL}$ da mesma solução de tiocianato de amônio.

O funcionário pesava $\pu{70 kg}$ e o corpo humano possui cerca de $0,62\%$ de fósforo. 

a. **Determine** a massa de fósforo no corpo do funcionário.
b. **Verifique** se o funcionário pode ter sido dissolvido pela mistura sulfonítrica.

---

Cálculo da massa de fósforo:
$$m= m _\text{total} \cdot\%_{m,P}$$
$$m=(\pu{70000 g})\cdot\frac{0,62}{100}=\boxed{\pu{434 g}}$$
Quando aplicamos o procedimento em outro tanque(sem o suposto corpo dissolvido) o processo é análogo a titulação do branco, ou seja estamos aplicando o procedimento sem a presença de ânion fosfato, nesse caso faremos o balanço de carga apenas entre o cátion prata, o tiocianato e as impurezas de ânions presentes representadas por $\ce{X-}$ :
$$\sum\limits_{\text{cátions}}q \cdot n=\sum\limits_{\text{ânions}}q \cdot n$$
$$n_{\ce{Ag^{+}}}=n_{\ce{X-}}+n_{\ce{SCN-}}$$
$$(\pu{0,2 mol.L-1})(\pu{10 mL})=n_{\ce{X-}}+(\pu{0,1mol.L-1})(\pu{34 mL})$$
Quando titulamos a solução levamos em conta a presença dos íons fosfato, o que, naturalmente, diminui a quantidade de tiocianato necessária para titular:
$$n_{\ce{Ag^{+}}}=n_{\ce{X-}}+n_{\ce{SCN-}}+3\cdot n_{\ce{PO4^{3-}}}$$
$$(\pu{0,2 mol.L-1})(\pu{10 mL})=n_{\ce{X-}}+(\pu{0,1 mol.L-1})(\pu{20 mL})+3\cdot (c_{\ce{PO4^{3-}}})(\pu{100 mL})$$
Subtraindo as equações:
$$\pu{(0,1 mol.L-1)}(\pu{14 mL})=3\cdot (c_{\ce{PO4^{3-}}})(\pu{100 mL})$$
$$c_{\ce{P}}=c_{\ce{PO4^{3-}}}=\pu{\frac{7}{1500} mol.L-1 }$$
Cálculo do número de mols de fósforo usando que o tanque possui 7000 L:
$$n= c \cdot V$$
$$n_{P}=(\pu{\frac{7}{1500}mol.L-1})(\pu{7000 L})=\pu{\frac{98}{3}mol}$$
Cálculo da massa de fósforo:
$$m=n \cdot M$$
$$m_{\ce{P}}=(\pu{\frac{98}{3} mol})(\pu{31 g.mol-1})=\boxed{\pu{1012,67 g}}$$
Como temos uma quantidade de fósforo comparável a quantidade presente em um corpo humano, concluímos que o tanque **poderia** ter um corpo dissolvido
