---
title: Precipitação
problem_sets:
    Problemas:
    - 3E01
    - 3E02
    - 3E03
    - 3E04
    - 3E05
    - 3E06
    - 3E07
    - 3E08
    - 3E09
    - 3E10
    - 3E11
    - 3E12
    - 3E13
    - 3E14
    - 3E15
    - 3E16
    Problemas cumulativos:
    - 3E17
    - 3E18
    - 3E19
    - 3E20
    - 3E21
    - 3E22
    - 3E23
    - 3E24
    - 3E25
    - 3E26
    - 3E27
    - 3E28
    - 3E29
    - 3E30
    - 3E31
    - 3E32
    - 3E33
    - 3E34
    - 3E35
    - 3E36
    - 3E37
    - 3E38
    - 3E39
    - 3E40
    - 3E41
    - 3E42
    - 3E43
    - 3E44
    - 3E45
    - 3E46
    - 3E47
    - 3E48
    - 3E49
---

# Os íons em solução

Uma **substância solúvel** dissolve-se em quantidade significativa em um determinado solvente. De modo geral, a menção da solubilidade sem indicação de um solvente significa *solúvel em água*. Uma **substância insolúvel** não se dissolve significativamente em um solvente especificado. Considera-se, normalmente, uma substância *insolúvel* quando ela não se dissolve mais do que cerca de $\pu{0,1 mol.L-1}$. A menos que seja especificado o contrário, o termo insolúvel significa *insolúvel em água*. O carbonato de cálcio, $\ce{CaCO3}$, por exemplo, que forma a pedra calcária e a pedra giz, dissolve-se para formar uma solução que contém somente $\pu{0,01 g.L-1}$ (que corresponde a $\pu{1e-4 mol.L-1}$) e é considerado insolúvel. Essa insolubilidade é importante para o meio ambiente: morros e construções de pedras calcárias não são significativamente desgastados pela chuva.

## Os eletrólitos

Um soluto pode existir como íon ou como molécula. Você pode identificar a natureza do soluto descobrindo se a solução conduz uma corrente elétrica. Como a corrente é um fluxo de cargas, somente soluções que contêm íons conduzem eletricidade. Existe uma concentração muito pequena de íons na água pura (cerca de $\pu{1e-7 mol.L-1}$) que não permite a condução significativa de eletricidade.

Um **eletrólito** é uma substância que conduz eletricidade mediante a migração de íons. As soluções de sólidos iônicos são eletrólitos porque os íons ficam livres para se mover após a dissolução. O termo **solução eletrolítica** é comumente utilizado para enfatizar que o meio é de fato uma solução. Alguns compostos, como os ácidos, formam íons quando se dissolvem e, por isso, produzem uma solução eletrolítica, ainda que não estejam presentes íons antes da dissolução. Por exemplo, o cloreto de hidrogênio é um gás formado por moléculas de $\ce{HCl}$, mas, ao dissolver em água, reage com ela, formando o ácido clorídrico. Esta solução é formada por íons hidrogênio, $\ce{H+}$, e íons cloro, $\ce{Cl-}$.

Um não eletrólito é uma substância que não conduz eletricidade, mesmo em solução. Uma solução não eletrolítica é aquela que, devido à ausência de íons, não conduz eletricidade. Soluções de acetona e do açúcar ribose em água são soluções não eletrolíticas. Exceto pelos ácidos, a maior parte dos compostos orgânicos que se dissolvem em água forma soluções não eletrolíticas. Se você pudesse ver as moléculas de uma solução não eletrolítica, constataria as moléculas de soluto intactas e dispersas entre as moléculas de solvente.

Um eletrólito forte é uma substância que está presente quase totalmente na forma de íons em solução. Três tipos de solutos são eletrólitos fortes: ácidos fortes e bases fortes e compostos iônicos solúveis. O ácido clorídrico é um eletrólito forte, assim como o hidróxido de sódio e o cloreto de sódio. Um eletrólito fraco é uma substância incompletamente ionizada em solução. Em outras palavras, a maior parte das moléculas permanece intacta. O ácido acético é um eletrólito fraco: em água nas concentrações normais, somente uma pequena fração das moléculas de $\ce{CH3COOH}$ se separa em íons hidrogênio, $\ce{H+}$, e íons acetato, $\ce{CH3CO2-}$. Uma das formas de distinguir entre eletrólitos fortes e fracos é medir sua capacidade de conduzir eletricidade. Na mesma concentração molar de soluto, um eletrólito forte é um condutor melhor do que um ácido fraco.

:::example

### Classificação de solutos como eletrólitos ou não eletrólitos

Considere as substâncias: $\ce{NaOH}$, $\ce{Br2}$, $\ce{CH3CH2OH}$, $\ce{Pb(NO3)2}$ e $\ce{C12H22O11}$.

**Classifique** as substâncias como eletrólito ou não eletrólito e diga quais delas conduzem eletricidade quando dissolvidas em água: 

#### Identifique os eletrólitos fortes: ácidos fortes e bases fortes e compostos iônicos solúveis.

O $\ce{NaOH}$ e o $\ce{Pb(NO3)2}$ são compostos iônicos solúveis eletrólitos fortes e conduzem eletricidade em água. 

#### Identifique os eletrólitos fracos: ácidos fortes e bases fracos e compostos iônicos pouco solúveis.

O $\ce{CH3CH2OH}$ é um ácido fraco, então, esse é um eletrólito fraco que possui uma capacidade menor de condução de eletricidade em água.

#### Identifique os não eletrólitos: compostos moleculares

O $\ce{Br2}$ e $\ce{C12H22O11}$ são compostos moleculares não eletrólitos que não conduzem eletricidade em água.

:::

Todas as soluções eletrolíticas são eletricamente neutras, isto é, a concentração líquida de cargas em solução é nula. Assim, as concentrações dos íons em solução podem ser relacionadas por um **balanço de cargas**:
$$
    \sum_\text{cátions} q \times c = \sum_\text{ânions} q \times c
$$
O somatório das concentrações dos cátions é igual ao dos ânions.

:::example

### Cálculo da concentração de um íon em solução por balanço de cargas

Uma solução contém $\pu{0,1 mol.L-1}$ de cátions ferro(III), $\pu{0,3 mol.L-1}$ de ânions nitrato, $\pu{0,2 mol.L-1}$ de ânions sulfato e cátions sódio.

**Calcule** a concentração de cátions sódio na solução.

#### Escreva a expressão para o balanço de cargas em solução.

$$
    c_{\ce{Na^+}} + 3 c_{\ce{Fe^{3+}} }
        = c_{\ce{Cl^-}} + 2 c_{\ce{SO4^{2-}}} 
$$
logo,
$$
    c_{\ce{Na^+}} 
        = \Big\{ (\pu{0,3}) + 2(\pu{0,2}) - 3(\pu{0,1}) \Big\}\,\pu{mol//L}
        = \boxed{ \pu{0,4 mol.L-1} }
$$

:::

> O soluto em uma solução de eletrólito forte em água está na forma de íons que permitem a condução de eletricidade. Os solutos em soluções de não eletrólitos estão presentes como moléculas. Somente uma fração pequena de moléculas do soluto em soluções de eletrólitos fracos está presente como íons. O balanço de cargas permite relacionar as concentrações dos eletrólitos em solução.

## A migração dos íons

Íons se movem em solução, e o estudo do seu movimento na presença de uma diferença de potencial fornece uma indicação do seu tamanho, do efeito da solvatação e detalhes do tipo de movimento que sofrem. A migração dos íons em solução é estudada por intermédio da medida da resistência elétrica de uma solução de concentração conhecida em uma célula.

:::think

### Ponto para pensar

Por que, na prática, a medida da condutividade de soluções deve feita utilizando corrente alternada?

:::

A resistência da solução controla a corrente que passa quando uma diferença de potencial é aplicada entre dois eletrodos de acordo com a **lei de Ohm**:
$$
    U = Ri
\tag{1}
$$
Em que $U$ é a diferença de potencial, $R$ é a resistência da solução e $i$ é a corrente elétrica. A resistência de uma amostra depende da natureza e temperatura da substância; é proporcional ao seu comprimento, $L$, e inversamente proporcional à sua área de seção transversal, $A$. A constante de proporcionalidade é denominada **resistividade**, $\rho$, e escrevemos:
$$
    R = \dfrac{ \rho L }{ A }
\tag{2}
$$
O inverso da resistividade é a **condutividade**, $\kappa$:
$$
    \kappa = \dfrac{ 1 }{ \rho }
\tag{3}
$$

:::info

### Unidades

O inverso de ohm, $\Omega^{-1}$, aparece tão frequentemente em eletroquímica que recebe um nome especial, o *siemens*:
$$
    \pu{1 S} = \pu{1}\,\Omega^{-1}
$$
As condutividades são expressas em siemens por metro, $\pu{S.m-1}$.

:::

Uma vez determinado o valor de $\kappa$, obtemos a **condutividade molar**, $\Lambda_\mathrm{m}$, quando a concentração molar do soluto é $c$, pela expressão:
$$
    \Lambda_\mathrm{m} = \dfrac{ \kappa }{ c }
\tag{4}
$$

:::info

### Unidades

A condutividade molar é expressa em siemens por metro por molar, ou:
$$
    \pu{1 S.m-1.M-1} = \pu{1 S.L.m-1.mol-1}
$$
Essas unidades incômodas são úteis em aplicações práticas, mas podem ser simplificadas para siemens metro quadrado por mol:
$$
    \pu{1 S.m-1.M-1} = \pu{1 mS.m2.mol-1} 
$$

:::

A condutividade molar de um eletrólito forte varia com e concentração molar. A **condutividade molar limite**, $\Lambda_\mathrm{m}^\circ$, é a condutividade molar no limite de concentração baixa o suficiente para que as interações entre os íons possam ser desprezadas. Quando os íons estão tão distantes que suas interações podem ser ignoradas, podemos imaginar que a condutividade molar se deve à migração independente de cátions em uma das direções e de ânions na direção oposta, e escrever a **lei de migração independente**:
$$
    \Lambda_\mathrm{m}^\circ = \lambda_{+} + \lambda_{-}
\tag{5}
$$
Em que $\lambda_{+}$ + $\lambda_{-}$ são as condutividades iônicas individuais dos cátions e ânions (Tabela 1).

:::displaytable

#### Condutividades iônicas

| **Cátions**    | $\lambda/\pu{S//m.M}$ | **Ânions**      | $\lambda/\pu{S//m.M}$ |
| :------------- | --------------------: | :-------------- | --------------------: |
| $\ce{H3O^+}$   |           $\pu{35,0}$ | $\ce{OH^-}$     |           $\pu{19,9}$ |
| $\ce{Li^+}$    |            $\pu{3,8}$ | $\ce{F^-}$      |            $\pu{5,5}$ |
| $\ce{Na^+}$    |            $\pu{5,0}$ | $\ce{Cl^-}$     |            $\pu{7,6}$ |
| $\ce{K^+}$     |            $\pu{7,3}$ | $\ce{Br^-}$     |            $\pu{7,8}$ |
| $\ce{Rb^+}$    |            $\pu{7,8}$ | $\ce{I^-}$      |            $\pu{7,7}$ |
| $\ce{Cs^+}$    |            $\pu{7,7}$ | $\ce{CO3^{2-}}$ |           $\pu{13,9}$ |
| $\ce{Mg^{2+}}$ |           $\pu{10,6}$ | $\ce{NO3^-}$    |            $\pu{7,1}$ |
| $\ce{Ca^{2+}}$ |           $\pu{11,9}$ | $\ce{SO4^{2-}}$ |           $\pu{16,0}$ |
| $\ce{Sr^{2+}}$ |           $\pu{11,9}$ | $\ce{CH3CO2^-}$ |            $\pu{4,1}$ |
| $\ce{NH4^+}$   |            $\pu{7,3}$ | $\ce{HCO2^-}$   |            $\pu{5,5}$ |

:::

A capacidade de um íon em conduzir eletricidade depende da facilidade com que esse se move pela solução. A **mobilidade** de um íon é alta quando sua carga é elevada e quando seu raio é pequeno. Esses aspectos parecem contradizer as tendências da Tabela 1. Por exemplo, a condutividade dos cátions do grupo 1 aumenta na ordem $\ce{Li^+}$, $\ce{Na^+}$, $\ce{K^+}$, apesar de seus raios também aumentarem. A explicação é que o raio que influencia a mobilidade iônica em solução é o **raio hidrodinâmico**, o raio *efetivo* para a migração dos íons, levando-se em conta o corpo que se move como um todo. Quando um íon migra, carrega consigo moléculas de água de hidratação e, como íons pequenos são hidratados mais extensivamente do que íons grandes, aqueles de raio pequeno na realidade têm um raio hidrodinâmico grande. Desse modo, o raio hidrodinâmico *diminui* na ordem $\ce{Li^+}$, $\ce{Na^+}$, $\ce{K^+}$, porque a extensão da hidratação diminui com o aumento do raio iônico.

:::example

### Cálculo da concentração de um íon por condutometria

A condutividade de uma solução de cloreto de cálcio, $\ce{CaCl2}$, é $\pu{12 S.m-1}$.

**Calcule** a concentração de $\ce{CaCl2}$ na solução.


|                       | $\ce{Ca^{2+}}$ | $\ce{Cl^{-}}$ |
| :-------------------- | :------------: | :-----------: |
| $\lambda/\pu{S//m.M}$ |   $\pu{12}$    |   $\pu{8}$    |

#### Calcule a condutividade molar do cloreto de cálcio usando a lei de migração independente.

De $\Lambda_\mathrm{m}^\circ = \lambda_{+} + \lambda_{-}$
$$
    \Lambda_\mathrm{m}^\circ = (\pu{12 S//m.M}) + 2 \times (\pu{6 S//m.M}) = \pu{24 S//m.M}
$$

#### Calcule a concentração

De $\Lambda_\mathrm{m}^\circ = \kappa/c$
$$
    c = \dfrac{ \pu{12 S//m} }{ \pu{20 S//m.M} } 
        = \boxed{ \pu{0,5 mol.L-1} }
$$

:::

Como podemos relacionar as concentrações iônicas com a concentração inicial, podemos realizar medidas de condutividade para determinar o grau de ionização. O mesmo tipo de medida pode também ser utilizado para acompanhar o andamento de reações em solução, contando que as mesmas envolvam íons.

:::example

### Cálculo do andamento de uma reação por condutometria

Para estudar a cinética da reação entre o acetato de etila, $\ce{AcOEt}$, e o hidróxido de sódio, $\ce{NaOH}$:
$$
    \ce{ AcOEt(aq) + NaOH(aq) -> NaAc(aq) + EtOH(aq) }
$$
Uma solução foi preparada contendo, inicialmente, $\pu{1 mol.L-1}$ de hidróxido de sódio e $\pu{2 mol.L-1}$ de acetato de etila. A condutividade do meio reacional foi monitorada ao longo da reação.

Em um dado instante a condutividade da solução é $\pu{21 S.m-1}$.

**Determine** a fração de acetato de etila que reagiu até esse instante.

|                       | $\ce{Na^+}$ | $\ce{OH^-}$ | $\ce{Ac^-}$ |
| :-------------------- | :---------: | :---------: | :---------: |
| $\lambda/\pu{S//m.M}$ |  $\pu{5}$   |  $\pu{20}$  |  $\pu{4}$   |

#### Calcule as condutividades molares usando a lei de migração independente.

De $\Lambda_\mathrm{m}^\circ = \lambda_{+} + \lambda_{-}$
$$
\begin{aligned}
    \Lambda_{\mathrm{m}, \ce{NaOH}}^\circ 
        &= \Big\{ \pu{5} + \pu{20} \Big\}\,\pu{S//m.M} 
        = \pu{24 S//m.M} \\
    \Lambda_{\mathrm{m}, \ce{NaAc}}^\circ 
        &= \Big\{ \pu{5} + \pu{4} \Big\}\,\pu{S//m.M} 
        = \pu{9 S//m.M}
\end{aligned}
$$

#### Elabore uma tabela de reação.

|        | $\ce{AcOEt}$ | $\ce{NaOH}$  | $\ce{NaAc}$ | $\ce{EtOH}$ |
| :----- | :----------: | :----------: | :---------: | :---------: |
| início |   $\pu{2}$   |   $\pu{1}$   |     $0$     |     $0$     |
| reação |     $-x$     |     $-x$     |    $+x$     |    $+x$     |
| final  | $\pu{2} - x$ | $\pu{1} - x$ |     $x$     |     $x$     |

#### Insira os valores da tabela na expressão da condutividade.

De $\kappa = c_{\ce{NaOH}} \Lambda^\circ_{\mathrm{m}, \ce{NaOH}} + c_{\ce{NaAc}} \Lambda^\circ_{\mathrm{m}, \ce{NaAc}}$
$$
    \kappa
        = \pu{24 S//m.M} (\pu{1 M} - x) + (\pu{9 S//m.M}) x
        = \pu{24 S//m} - (\pu{15 S//m.M}) x 
$$

#### Calcule a concentração de acetato de etila que reagiu, $x$, igualando a condutividade  a $\pu{21 S.m-1}$.

De $\kappa = \pu{24 S//m} - (\pu{15 S//m.M}) x = \pu{21 S//m}$
$$
    x = \boxed{ \pu{0,2 mol.L-1} }
$$

#### Divida a concentração de $\ce{AcOEt}$ que reagiu, $x$, pela concentração inicial de $\ce{AcOEt}$, $\pu{2 M}$, para calcular a fração de acetato de etila que reagiu.

De $f = x/c_{\ce{AcOEt}, \text{inicial}}$
$$
    f = \frac{ \pu{0,2 M} }{ \pu{2 M} } = \boxed{ \pu{10}\% }
$$

:::

> A condutividade dos íons em solução aumenta com o aumenta da carga e com a diminuição do raio hidrodinâmico. A condutometria é usada pra o cálculo da concentração de íons em solução.

# As reações de precipitação

Quando duas soluções são misturadas, o resultado pode ser, simplesmente, uma nova solução que contém ambos os solutos. Em alguns casos, porém, os solutos reagem um com o outro. Por exemplo, quando uma solução incolor de nitrato de prata em água é misturada a uma solução amarelada de cromato de potássio, forma-se um pó sólido de cor vermelha, indicando que uma reação química ocorreu.

## Os precipitados

Vejamos o que acontece quando uma solução de cloreto de sódio (um eletrólito forte) é vertida em uma solução de nitrato de prata (outro eletrólito forte). A solução de cloreto de sódio contém cátions $\ce{Na^+}$ e ânions $\ce{Cl^-}$. De modo análogo, a solução de nitrato de prata, $\ce{AgNO3}$, contém cátions $\ce{Ag^+}$ e ânions $\ce{NO3^-}$. Quando as duas soluções se misturam em água, forma-se imediatamente um **precipitado**, um depósito de sólidos finamente divididos. A análise mostra que o precipitado é cloreto de prata, $\ce{AgCl}$, um sólido branco insolúvel. A solução incolor que permanece acima do precipitado de nosso exemplo contém cátions $\ce{Na+}$ e ânions $\ce{NO3-}$ dissolvidos. Esses íons permanecem em solução porque o nitrato de sódio, $\ce{NaNO3}$, é solúvel em água.

Em uma **reação de precipitação**, forma-se um produto sólido insolúvel quando duas soluções eletrolíticas são misturadas. Quando uma substância insolúvel forma-se em água, ela precipita imediatamente. Na equação química de uma reação de precipitação, (aq) é usado para indicar as substâncias que estão dissolvidas em água e (s) para indicar o sólido que precipitou:
$$
    \ce{ AgNO3(aq) + NaCl(aq) -> AgCl(s) + NaNO3(aq) }
$$

> Ocorre uma reação de precipitação quando duas soluções de eletrólitos são misturadas e eles reagem para formar um sólido insolúvel.

## As equações iônicas e iônicas simplificadas

Uma **equação iônica completa** de uma reação de precipitação mostra todos os íons dissolvidos. Como os compostos iônicos dissolvidos existem como íons em água, eles são listados separadamente. Por exemplo, a equação iônica completa da precipitação do cloreto de prata, é:
$$
\begin{split}
    \ce{ Ag^+(aq) + NO3^-(aq) + Na^+(aq) + Cl^-(aq) \\-> AgCl(s) + Na^+(aq) + NO3^-(aq) }
\end{split}
$$
Como os íons $\ce{Na^+}$ e $\ce{NO3^-}$ aparecem como reagentes e produtos, eles não influenciam diretamente a reação. Eles são **íons espectadores**, isto é, íons que estão presentes durante a reação, mas que permanecem inalterados, como espectadores em um evento esportivo. Como os íons espectadores permanecem inalterados, eles podem ser cancelados em cada lado da equação, simplificando-a:
$$
\begin{split}
    \ce{ Ag^+(aq) + \cancel{\ce{NO3^-(aq)}} + \cancel{\ce{Na^+(aq)}} + Cl^-(aq) \\-> AgCl(s) + \cancel{\ce{Na^+(aq)}} + \cancel{\ce{NO3^-(aq)}} }
\end{split}
$$
O cancelamento dos íons espectadores leva à **equação iônica simplificada** da reação, a equação química que só mostra as trocas que ocorrem durante a reação:
$$
    \ce{ Ag^+(aq) + Cl^-(aq) -> AgCl(s) }
$$
A equação iônica simplificada mostra que os íons $\ce{Ag^+}$ se combinam com os íons $\ce{Cl^-}$ e precipitam como cloreto de prata, $\ce{AgCl}$.

:::example

### Escrever uma equação iônica simplificada

A adição de uma solução concentrada de iodato de amônio, $\ce{NH4IO3(aq)}$, a uma solução de nitrato de bário em água, $\ce{Ba(NO3)2(aq)}$, forma o iodato de bário, $\ce{Ba(IO3)2(s)}$, um precipitado insolúvel.

**Determine** a equação iônica simplificada da reação.

#### Escreva a equação iônica completa, que mostra os íons dissolvidos.

$$
\begin{split}
    \ce{ Ba^{2+}(aq) + 2 NO3^-(aq) + 2 NH4^+(aq) + 2 IO3^-(aq) \\-> Ba(IO3)2(s) + 2 NH4^+(aq) + 2 NO3^-(aq) }
\end{split}
$$

#### Cancele os íons espectadores.

$$
    \ce{ Ba^{2+}(aq) + 2 IO3^-(aq) -> Ba(IO3)2(s)}
$$

:::

> Uma equação iônica completa expressa uma reação em termos dos íons presentes em solução. Uma equação iônica simplificada é a equação química que permanece após a eliminação dos íons espectadores.

## As regras de solubilidade

Uma das muitas aplicações das reações de precipitação utiliza duas soluções que, quando misturadas, formam o precipitado insolúvel que se deseja obter. Este composto insolúvel pode ser separado da mistura de reação por filtração. As reações de precipitação também são usadas na análise química. Na **análise qualitativa** --- a identificação das substâncias presentes em uma amostra ---, a formação de um precipitado é usada para confirmar a identidade de certos íons. 

:::displaytable

#### Regras de solubilidade de compostos inorgânicos em água

| **Compostos**                                                         | **Exceções**                                    |
| :-------------------------------------------------------------------- | :---------------------------------------------- |
| **Compostos solúveis**                                                | **Exceções insolúveis**                         |
| Cátions do Grupo 1                                                    |                                                 |
| $\ce{NH4^+}$                                                          |                                                 |
| $\ce{Cl-}$, $\ce{Br-}$ e $\ce{I-}$                                    | $\ce{Ag+}$, $\ce{Hg2^{2+}}$ e $\ce{Pb^{2+}}$    |
| $\ce{NO3-}$, $\ce{CH3COO-}$, $\ce{ClO3-}$ e $\ce{ClO4-}$              |                                                 |
| $\ce{SO4^{2-}}$                                                       | $\ce{Ag+}$, $\ce{Hg2^{2+}}$, $\ce{Pb^{2+}}$     |
|                                                                       | $\ce{Ca^{2+}}$, $\ce{Sr^{2+}}$ e $\ce{Ba^{2+}}$ |
| **Compostos insolúveis**                                              | **Exceções solúveis**                           |
| $\ce{CO3^{2-}}$, $\ce{CrO4^{2-}}$, $\ce{C2O4^{2-}}$ e $\ce{PO4^{3-}}$ | Grupo 1 e $\ce{NH4^+}$                          |
| $\ce{S^{2-}}$                                                         | Grupos 1 e 2 e $\ce{NH4^+}$                     |
| $\ce{OH-}$ e $\ce{O^{2-}}$                                            | Grupo 1 e $\ce{NH4^+}$                          |

:::

As regras de solubilidade (Tabela 2) resumem os padrões de solubilidade observados em compostos iônicos comuns em água. Observe que todos os nitratos e todos os compostos comuns de metais do Grupo 1 são solúveis e, portanto, são úteis como soluções de partida em reações de precipitação. Pode-se usar quaisquer íons espectadores porque eles permanecem em solução e, em princípio, não reagem. 

:::example

### Classificação de compostos iônicos como solúveis ou insolúveis em água

Considere os compostos iônicos: $\ce{AgCl}$, $\ce{CaSO4}$, $\ce{(NH4)3PO4}$, $\ce{Cu2S}$ e $\ce{NaNO3}$.

**Identifique** os compostos insolúveis em água.

#### Use as regras de solubilidade da Tabela 2.

$\ce{AgCl}$, $\ce{CaSO4}$ e $\ce{Cu2S}$ são insolúveis em água.

:::

As regras de solubilidade, por exemplo, mostram que o iodeto de mercúrio(I), $\ce{Hg2I2}$, é insolúvel. Ele se forma por precipitação quando duas soluções que contêm íons $\ce{Hg2^{2+}}$ e íons $\ce{I-}$ são misturadas:
$$
    \ce{ Hg2^{2+}(aq) + 2 I^-(aq) -> Hg2I2(s) }
$$
Como os íons espectadores não aparecem, a equação iônica simplificada será a mesma se qualquer composto solúvel de mercúrio(I) for misturado com qualquer iodeto solúvel.

:::example

### Predição do resultado de uma reação de precipitação

Soluções de fosfato de sódio e nitrato de chumbo(II) em água são misturadas.

**Apresente** a equação iônica simplificada da reação.

#### As soluções misturadas contêm íons $\ce{Na+}$, $\ce{PO4^{3-}}$, $\ce{Pb^2+}$ e $\ce{NO3^-}$. Todos os nitratos e compostos dos metais do Grupo 1 são solúveis, mas os fosfatos de outros elementos são geralmente insolúveis.

Por isso, os íons $\ce{Pb^{2+}}$ e $\ce{PO4^{3-}}$ formam um composto insolúvel, e o fosfato de chumbo(II), $\ce{Pb3(PO4)2}$, precipita.

#### Escreva a equação iônica simplificada. Os íons $\ce{Na+}$ e $\ce{NO3^-}$ são espectadores, logo, podem ser omitidos.

$$
    \ce{ 3 Pb^{2+}(aq) + 2 PO4^{3-}(aq) -> Pb3(PO4)2(s) }
$$

:::

> As regras de solubilidade são usadas para predizer o resultado das reações de precipitação.

## A análise gravimétrica

Na **análise quantitativa**, o objetivo é determinar a quantidade de cada substância ou elemento presente na amostra. Em especifico, na **análise gravimétrica**, que é utilizada no monitoramento ambiental, a quantidade da substância presente é determinada com base na medida da massa. Nessa aplicação, um composto insolúvel precipita, o depósito é filtrado e pesado, e a quantidade de substância em uma das soluções originais é calculada.

[EXEMPLO ANALISE QUANTITATIVA]

:::example

### Cálculo da massa de precipitado formada em uma reação de precipitação

:::


:::example

### Cálculo da concentração de um sal por titulação de precipitação

:::
